---
title: "近年尾，看到不停歇的努力醞釀出一個令人折服的新紀元。星期三童老師邀請到Iwan "
date: 2022-11-19 17:29:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [博物館解殖, 賽德克, 1118授權簽署新聞在留言處]
---

近年尾，看到不停歇的努力醞釀出一個令人折服的新紀元。星期三童老師邀請到Iwan Perin依婉˙貝林老師，來談賽德克人以民族議會的名義，於2021年起透過歐盟Taking Care計畫，正式啟動與瑞典民族學博物館（Etnografiska museet，隸屬Varlds-kultur Museerna, Sweden）的交流與文物知識協力－從申請合作，到賽德克族人3月終於成行前往瑞典，再到現在即將於2023年初共同舉辦線上展覽。聽Iwan老師娓娓述說點點滴滴的轉折和故事－

這還得先從臺灣島如何嵌入全球殖民鎖鏈的一段大歷史背景說起。隨著19世紀以來海外殖民的盛行，透過蒐羅遙遠異域的奇珍異寶來建立對全世界的認識，像開寶可夢圖鑑般蓋個博物館來收藏、鋪陳一個又一個的文化序列－從落後史前到先進文明－成為歐洲國家用來展示政權，對大眾宣揚工業化與都市化發展的重要指標。於是20世紀初臺灣原住民的一些日常物件，就是在這個脈絡下遠渡北歐，成為今日的館庫典藏：這批標註採於1907年的Umlauff Collection據信是瑞典購自德國，由漢堡當時兼營貨運和標本採集的貿易公司委託日本商人來臺採集所輾轉取得的。因此，雖然資料卡上有記載採集地點的蕃社名，但在經過部落歷史的更迭和層層轉譯下，目前僅能就物件本身特色大致辨認出可歸類為泰雅/賽德克/太魯閣、排灣和達悟族文物。而有鑑於近年歐美文物返還的浪潮從本國境內的原住民運動延伸到海外，瑞典博物館也積極詢問臺灣博物館單位合作研究的可能性。

在經過不少對博物館和部落熱心又熱血的研究者奔走下（中研院民族學博物館最常被提到！），有靜宜大學的學術支持，又取得包括文化部、原民會等公部門經費補助的賽德克團隊，終於在2022年初實地造訪瑞典，辨識出總共數百件當中的60多件賽德克文物。在族人側拍的影片中，看到耆老於瑞典博物館前慎重地舉行儀式，以古謠吟唱向祖靈報告團隊的到來，帶著虔敬相認的誠意與歉意。即使只是看著節錄的畫面而非現場親臨，也能感受到對這段悠悠歷史的肅然，與內心相應的震動…

重新與物之祖靈相交，其實早在博物館那一刻前已經啟動：除了瑞典行前的每月籌備會，由Iwan老師帶領的賽德克教育委員會，還在不到半年的時間跑遍賽德克三個語群的主要部落，舉辦總共8場的伴讀會議，活用館方先提供的文物照，進行馬拉松式的討論。會上三代同堂，由千歲團耆老領頭觀察、辨認、搜索兒時記憶，中年這一輩協助認字、族語轉譯、記錄，而年輕一輩成員除了在旁聆聽、學習，還可以活用各種數位工具做進一步的側拍、彙整。據有許多賽德克臉友的童老師說，年輕人甚至發起了共筆，將相關記錄再貼到FB上，透過網路促進跨部落討論－這不僅是一場有關文物的田調，更是一次跨越時空，匯集部落力量的團聚。在許多有關文物返還研究的文獻中已經提到，族人在過程中觀覽的已非物本身，更是穿透物連結個人記憶、生活情境乃至整個社群歷史的，血肉與精神俱在的文化－這涓滴累積成的話語和心緒儘管還找不到比較好的方法塞進文字與metadata的條條框框，但族人的體感和認同是真實的。

在這些柔軟質調的知識共享之外，賽德克民族議會開創的國際政治行動力也相當值得關注：在瑞典館方主動釋出善意的立場上，賽德克族爭取到與博物館和靜宜大學三方共同簽署MOU，以聯合國原住民族權利宣言和原創條例為基礎所保障的原住民族權利和自由，作為三方執行賽德克族傳統文化表現取得及應用等業務應遵循的規範。Iwan老師提到，備忘錄的具體落實，並發生在11/18瑞典館方代表來臺，向賽德克族請求授權，由雙方正式簽署協議，共推明年初公開的線上展覽。這樣從文化領域再跨到法律、行政面的協商，當中必須考量和交涉的細節與溝通之多，再加上臺灣在國際政治地位的敏感特殊，賽德克族能在不長的時間內達到這個高度，超級令人敬佩。

「透過博物館知識的迴流，我們吸取母體的養分，重新學習祖先擁有的知識。我們也將持續發展對文物的理解，永續文化的傳承。」

就像Iwan老師三個小時也還說不盡的，接下來賽德克尚有許多知識面、技術面（例如數位化）、經濟面（如何支持、擴大推廣）和教育面等的工作，需要更多人投入、協力，這是個讓人振奮激昂的開頭，同時也感受到前行必承之重。過去幾年我一直在資料典藏和數位介面間往返，更深深看好這個故事從現在起回到部落的族紋織品重製，恰好能切入所謂的商轉IP脈絡，為原本深陷在平面文獻中的轉譯帶來立體活潑的契機－或許現在距離目標還遠，我仍樂觀地期待之後能有仔細的理解、觀察，並希望能有機會可以貢獻一份力。
