---
title: "2023文博會 太長的雜文"
date: 2023-09-29 14:29:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [2023文博會, 太長的雜文, 國家文化記憶庫, 人鬼交易所, 人選之人, 勸世三姊妹, 女鬼橋, 文創商品]
---

我覺得硬要去質問「文博會主軸是什麼」沒太多意義。因為當最高位者只喊出理念，例如「賣向全世界」、「串聯／匯聚／打開創意」或「當你最佳的商業夥伴」，卻沒有更多想法，或不願意承擔責任，或很怕講了以後被批評或嘲諷，以至於不去說清楚這幾個字的口號背後究竟是什麼意思，以及各階段具體來說想要做什麼事，底下各單位又不得不「共襄盛舉」的時候，就百分百會出現「各吹各的調」這種情形。文博會不是特例也不會是最後一個。這種情況在公部門更常出現，因為官方規模更大、宣傳管道更多所以被炎上的機率也高。私人企業通常都是老闆特別想做、部屬才會行動，而且愈與老闆個人的荷包切身相關，他就會愈在意指令到執行間的落差問題，量入為出嘛。

這並不代表共襄盛舉的公部門單位就都在抓瞎或擺爛，所以人類學的「換個視角」方法很好用－去看各單位如何想像文博會？他們希望傳遞的是什麼形象？他們認為來逛攤位的TA是誰？我並沒有逛遍，就隨手記下今天印象特別深刻的幾點：

1. 精品化的史博館與非常本位的臺史博：在華山紅磚區共享一個商品展售館，史博館打造出一個包含時尚配件、器皿小物和精油的禮品櫃位，若不是上頭標示有名畫授權，幾乎感覺不到與博物館和館藏連結的色彩，更像是長在文青風格百貨的品牌。相較之下，臺史博就紮紮實實刷了個博物館商店的存在感－出版品一定要陳列（BTW與 #國家文化記憶庫 重逢感覺真好），商品概念都發想自臺灣歷史的文獻或圖像，還很用心做了集章免費換門票的活動，鼓勵大家把各個商品櫃都繞一遍。兩者各有優勢，史博館商品單純看喜歡也能買單，熱愛臺灣故事的歷史控大概就會卡在臺史博櫃位間為了要不要全掃左右為難。我想策展規劃時把兩館放在一起並沒有車拚的意思，最終成果是兩邊各自做得精彩，很有趣。

2. #人鬼交易所 召喚支持臺灣內容的文青：文策院這次選了 #人選之人 #勸世三姊妹 #女鬼橋 三個分屬電視劇集、表演藝術和電玩的近期熱門IP，又設置了舞臺、測字攤位和投票所三種情境和多種文宣品來加強與參觀者的互動，就我大台咖本位主義看法，如同我們做的各種事情一樣，呈現總是多到滿出來 XD 例如同仁特別指給我看的全臺女鬼圖鑑，那壓克力模型真的很精緻唯美啊，如果開放訂購的話我相信遊戲宅宅一定會暴動。不過，因為我還沒機會看勸世三姊妹，所以儘管那塊展板前經常聚集最多人合照，但我無法從閱讀牆上資訊得到太多理解和感動，也無從得知館內背景音樂和它的連結重點是什麼。由於也沒有英文翻譯，我想對外國遊客來說門檻就更高了。

3. 千姿百態的 #文創商品：因為花博保證排到爆，而且就往年經驗即使有人流控管我還是覺得裡面空氣太悶，所以我原本預期不太有機會看到IP授權商品－結果我錯了，華山和松菸展區仍然穿插了一些，而且因為單價較低品項又多，攤位前擠擠攘攘顯得格外受歡迎。相較之下，許多新來的工藝品攤位明顯抓不準文博會的消費群，所以有的純把這裡當品牌曝光，有的擺些試水溫小物或現場福利品特價，有的乾脆提供折扣碼，請直接掃QR code上網逛兼下單...儘管看到喜歡的卻沒得買，或不得已只好再花時間到網路商店看的感覺有點阿雜，但今年度聚集的品牌實在很多，商品的精緻度也讓我耳目一新，能夠短時間掃描如此多店家仍然很感恩。不過，文博會裡的這些企業店家除了現金外，就只能靠攤主用LINE Pay之類的私人交易，也沒發票，若從商展的定位來看是滿詭異的啦。

4. 有點謎的外國攤位進駐：在華山園區看到好幾個同時包括店家和地方館的日本攤位，偏新創和文創類型，和臺灣品牌販售的產品頗有區隔，品質也很好，但他們到底為什麼來的啊？而且和故宮商店，以及臺中和基隆等地方政府形象館都連在一起，完全看不出這一館的定義是什麼。倒是特別發現一攤約旦駐臺北辦事處，他們似乎進口了好些在地婦女的手作商品，希望透過家扶機構的管道來臺販售，這個我很有興趣！可是現場都是非賣品，攤位解說人員要我直接打電話去辦事處洽購...欸，不會太打擾外交使館嗎？XD

5. 展區好多但沒有動線指引，只能跟著人流漂移，然後中途找地方暫歇一下。好在，氣溫和天氣待在室外還算OK！有機會在臺北的朋友，仍然推薦找個點走走看看囉。
