---
title: "行知工作紀事 林立青說，他寫完兩本書之後一直在想要做什麼吧，所以決定創業。對街友"
date: 2023-04-22 19:01:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [行知工作紀事, 透明地板, 數字來說話, ESG, SDGs, 做工的人]
---

#行知工作紀事 林立青說，他寫完兩本書之後一直在想要做什麼吧，所以決定創業。對街友的人生來說天花板什麼的太遙遠，取名直接源自「（教街）友洗（地）」的企業目標就是加蓋「#透明地板」，讓他們足以靠自己的能力撐住都市的消費水準底標，盡量減少因為經濟困難掉下去，然後就陷入各種犯罪與貧窮的惡性循環。最近的故事，是疫情讓打零工機會消失→缺現金變賣身分證→詐欺被起訴→判刑坐牢→出獄後沒錢沒得住→去柬埔寨求翻身→又被抓遣返之後，大家都知道的，死亡螺旋。

怎麼做呢？林立青給都是讀商的老闆們清清楚楚算出一本帳。試著用司徒達賢的產市垂規地競六個構面稍稍拆解一下：

產品，有。友洗目前主要提供的兩大服務，高壓設備洗地和遺屋清潔，從機械操作到保養維修需要兼具的專業（一定的黑手技能）和體力（扛得動設備和耐得住戶外天氣），再加上底層艱苦人為了討生活，願意從事一般人傾向忌避的業務內容和工時，定出特殊的市場區隔。

市場，有。因為過去有承攬公家機關案件的經驗，林立青知道許多老舊校園的維運基金只夠拿來搶修，洗地這種業務在還沒發生滑倒意外之前只能算是執行排序很後面的「美化」。但北北基潮濕多雨的環境加上過往施工品質的良莠不齊，許多校園環境單靠師生簡單的掃除維護其實已經不行，需要專業技術從根本大清理一番。而且，基於社會對教育的重視，為了師生安全洗學校無論從籌措經費或累積名聲方面，確實是最快能建立品牌的路徑。

垂直整合，有。他結合監工時累積的資源，加上《做工的人》出版後樹立起來的品牌形象，先把初期資本都投（豪）資（砸）在工業級的清洗設備上，用可以拿來洗軍艦的高檔機器洗地，名聲打響之後不僅設備相關的上下游供應商（零件、保養油、載機器的車輛等）都願意贊助，地面煥然一新後連帶周邊環境工程也會動起來：最近校園清潔已經新加了一項，除草。林立青希望未來還能再加：掃廁所。

規模，有。儘管友洗這種人才輔導型的創業模式複製需要很長時間，但林立青說已經有街友成功獨立接案的例子－去年洗過的學校師長用私募集資的方式，請個別街友回訪校園做半天的維護。友洗自己的腳步其實也不慢，目前約10多人的營運能量，已經預計在下半年取得更大的辦公室後獲得翻倍的空間。

地理範圍，有。友洗自從讓多雨濕滑的基隆校園恐怖路段改頭換面後，今年已被邀請到更多新北山區地帶的學校洗地。營收漸漸穩定後，除了友洗獲得車輛贊助，也已經有第一位街友取得機車駕照。現在沒什麼比他很帥地給老闆丟一句，「這我騎過去弄一下就好了」更能激發其他同事努力考照、爭取獨立作業的競爭心啦。

競爭優勢，有。除了上述堆疊的各項條件技術組合，林立青靈活的頭腦和個人魅力真是獨一無二－演講簡報從街友的等級分類開始，他深入淺出地把活在臺北至少需要多少錢、粗工行情大概領多少、友洗出一趟任務成本多少，到變成友洗專業工可依技術加碼多少等都列出來給你看，用資本社會／布爾喬亞／實證主義最能接受的 #數字來說話。介紹完公司業務和實績後，又話鋒一轉，連 #ESG 和 #SDGs 的完整論述都掛上，實在是，太厲害了。。。

當初我看 #做工的人 電影版覺得太像劇集番外篇，在情節下鉤（hook）方面又比林立青的書更重溫情，從而淡寫邊緣人受剝削壓迫翻身不得的困頓，似乎造成一種過度扁平的happy ending。今天聽完演講，我倒是覺得劇組在未來的行銷設計上或許可以考慮不是從林立青原著，而是從推廣友洗出發。沒有什麼故事IP，比得上讓人們直接連結野生的原型，更迷人，更能發揮影響力的了。從做工的經驗裡體悟出做事的道理，林立青的社會實驗現在式，比起他很愛標榜的「簡單粗暴」，其實有機複雜得多多啦。
