---
title: "**備註：這篇心得有部分錯誤，請看留言區專業說明～"
date: 2023-06-18 18:38:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [AI商務應用的可能, AI踹踹踹]
---

**備註：這篇心得有部分錯誤，請看留言區專業說明～

#AI商務應用的可能 上週還有這個超棒的演講，因為很喜歡所以簡記下手反而慢了。臺師大EMBA請到尹相志先生來分享－這個題目看起來好像是要給答案，但聽完整場內容後才了解，相志老師其實是從「概念→理解→接受→調整→採用」一步步引領入門後給個大哉問：AI可以如何改善你我的工作？

演講中，相志老師花了相當篇幅介紹ChatGPT發展的歷程和原理，其中好幾個機器學習概念翻轉帶來的技術演進，老師都做了很深入淺出的說明。這裡簡記三個我覺得特別有啟發的關鍵字。

Knolling：把相似／相關聯的物件用垂直或平行排列組合的方式擺設，這不僅形成一種AI繪圖風格，更是AI認知和建立知識關聯體系的一個重要概念。當我還在痞子堡留學（超過10年前，遠目），三不五時隔壁卡內基美隆的AI實驗室就會釋出打工機會，內容就是以人工協助確認機器判讀的cat、dog與寵物的意義和形象關聯的精準程度。大概花上2小時左右的時間可以賺進現領的20-30美元，當時留學生奔相走告，覺得滿好賺。但老師說這個強調精準判讀的流派一直面臨難以窮舉的困境，因此會出現用AI轉播足球比賽，結果攝影機全場直直跟著裁判的光頭跑的問題 XD 現在Knolling最強大的部分，在於讓ChatGPT可用於「請扮演一個...的角色」來執行工作，因此只要機器足以理解人給出的prompt，他就能迅速集結相似的版本拋出。老師說，現在的ChatGPT其實像一位飽讀材料的國文老師。

語言模型目前做的是背書，不是主動溝通：將溝通定義為「表達，同時也吸收他者表達的詞彙和意涵」，AI目前是學習人類表達的形式，但機器本身沒有要表達的；簡單來說，就是電影裡有自我意志的機器人尚不存在。奠基於強大的算力，ChatGPT用最簡略的白話說法就是一臺背書機，透過chat模式你出題、AI接龍。語言模型和真人一樣在接收訊息到理解的過程會有落差，但ChatGPT目前的模式採用的就是「一本正經的胡說八道」，這可能包括兩種預測錯誤：「我以為我會背，但我其實背錯了」或是「我其實不會背，但我透過記憶前後文，加上間接資料夠多，我決定猜一把」。

目前的ChatGPT其實不適合用來開發「客服」：從GPT1→GPT4的進展，讓機器從判別式、催眠術、按部就班（let's think step by step）到湧現（emergence），再加上隨機參數產出一個「最佳」版本，但請注意，公司客服需要的不一定是機器計算出來的「最佳」，但絕對是要「保險的」、「合乎公司政策的」版本。因此老師建議的AI賦能商務應用法，是從有脈絡、定義角色清楚的改寫、擴寫開始。如果ChatGPT提供不出夠好的答案，試著將任務內容轉換角度描述，以及加強邊界設定，都是可以精煉prompt的方向。另外，除了產出文本，text to image, text to video的快速進展也需要持續觀測。

我才剛聽一半，就興奮地直接傳訊給最近深入研究AI的朋友：「天啊，老師太佛了～太佛了～」後來又知道當晚的演講已經是老師一天之內的第三場（！）但看老師仍然精神奕奕，帶著推廣的熱誠不斷在談最新測試ChatGPT的結果，真的是感動到馬上被圈粉。再次感謝舒柔教授與臺師大EMBA學院開放校友繼續學習，sync最新潮流不懈怠！ #AI踹踹踹
