---
title: "出版xAI小聚 筆記1"
date: 2024-05-16 15:11:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [出版xAI小聚]
---

#出版xAI小聚 筆記1

真的很高興Fox願意接受邀請來這場小聚點火（無誤）他開頭的第一個分享，就是他在iCook愛料理網站上線第一天的工作：

搜尋+複製+貼上無名小站的使用者條款。

（感謝跟我們一起從會前會就全本rehearsal的李佩昌律師，超帥。他第一個問Fox的是：你看起來...滿年輕，竟然有經歷過無名年代？）

這個故事的啟示不是條款抄別人的就好（喂）而是Fox以身為業者的角度來看，所謂智財權的保護規範都是公版的，而且是某種後見之明所匯集而成的，不太可能走在業者親身實踐的前頭，不過一旦形諸文字，也代表就有一定程度的穩固性。

接下來他談的就是自己的各種踹／try：打從ChatGPT問世以來，他就從文字、圖片、影像、音樂等各種工具都去玩玩看。例如他每天練習用指令生一幅圖，持續到現在已經500天－他覺得這個從構思要給什麼指令，從搜尋單字、組成句子到評估自己的指令與實際生成的圖像間精準度的距離，再到學習如何優化，即prompt engineering，就是他認為可見的AI未來，每個人都必須具備的技能之一。

他慷慨地分享目前嘗試過的功能，大概可歸入下列五類：
1. 自動化編譯（GPT / Claude）：提示詞優化、編譯、理解 AI 邊界 
2. 自動化辨識（Google Vision）：名片、單據等視覺化整理
3. 流程自動化（Zaiper / Ｍake）：將上述功能連結起來自動發文
4. 音樂產出（Suno.ai）：產生歌曲，上傳到街聲、YT 以及其他平台
5. 短影音剪輯流程（剪映 + 其它 AI 工具組合）

接著他再稍微轉換一下視角，將出版業者和他的媒體從業經驗類比，目前關鍵的變現目標，就是要讓內容推送／行銷給「正確」的TA。這裡所謂的正確，除了有需要的，還會包括儘管那些TA可能沒有透露出明確的需求，或甚至對此還不了解，但當接收到訊息時，就能理解並願意付費的人。

所以他正在做的另外一個有意思的嘗試，就是他把蒐集到有趣的國外內容，用AI機翻成中文、不再經人工潤飾就直接推到包括FB等各種數位平台上，觀察讀者的各種反應與回饋。無論是領域專家或譯者或一般讀者跳出來批評或debug，引起關注和來回討論的地方，就可能是這個主題的粉絲聚集地，換言之，一個潛在的內容市場。

他將代理版權－編譯－出版這樣的過程比擬為「搬磚」，這個利用資訊和時間差的貿易原理很容易懂，所以如何獲利也不難猜－搬對磚、愈有效率，就愈有機會。但他提醒AI已經打破了很多專業壁壘，例如翻譯。如果是偏資訊而非文學內容的翻譯，有一些知識門檻的讀者可以接受譯文的不夠精確，因為他們有能力自行轉換成正確的理解，同時，他們希望能愈快獲得資訊愈好。如此一來，AI機翻的速度優勢就壓倒性的稱霸。於是未來大型出版商（例如亞x遜）或許就能直接在平台推出百種語言版本，不用再透過代理授權⋯也許有人提到，AI目前提供的語言模型若要達到堪用的譯本代價昂貴？Fox在這點樂觀預言，大型語言模型的快速進化，可能讓成本一夕下降。

（然後隔天就看到OpenAI即將免費開放ChatGPT 4o的新聞）

不屬於優勢語種的我們應該如何應對？Fox提出幾種策略性可能：

第一，觀察趨勢，尋找典範轉移中的紅利可能：人們的閱讀習慣可能愈來愈碎片化，而愈來愈不耐讀「一本」書。人們愈來愈擅長的是透過一個需要的主題，廣泛地蒐集各種類型的資料，不限於文獻。另一方面，做書的時間和金錢成本過高，回本可能比現在還難。如何把內容規劃成容易消費、有黏著度的商品？

第二，工作者能力極大化：出版社要推書，編輯除了原來做書的專業，還要擴及承攬懂賣這部份的工作—勢必要在AI輔助下善用各種新工具，有效率地做出適合不同平台、目標不同的分眾小群、更多元的行銷內容。

第三，如何應用大型語言模型的演化，讓台灣的資料fine-tuning成為更好的內容：Fox提到，因為大家都把做好的內容上傳了YouTube，因此語言模型訓練庫就順理成章地找YT報價...如果我們希望有可以與OpenAI議價的能力，何處是突破的機會點？台灣內容的優勢在哪裡？這一點很需要大家共同來思索和發掘。

（圖片來源：文策院）
