---
title: "2024TCCF 國際論壇"
date: 2024-11-27 02:27:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [2024TCCF, 國際論壇]
---

今年的TCCF大會我參與最多的部分在國際論壇。雖然沒機會與巨星合照，但身為從兩天一夜時期就追起羅氏綜藝的粉絲，有機會從工作人員拿～麼遠的距離看到羅PD本人還是很高興啦！

雖說羅PD的現場分享對忠實觀眾而言，乍聽之下有「聽君一席話，如聽一席話」的感覺，因為那些集數不都演過了嘛。XD 但反覆再回想，再與其他鐵粉討論後，又覺得羅PD最厲害的地方就是無論鏡頭前、攝影棚外，都與出演者建立了彼此信任、長遠的友好關係。工作生活化在某程度上你可以說是打不了下班卡，但確實是文創與其他產業很不一樣的工作情境特色。

這篇也是把連結貼留言處，全文也貼在以下。

--

2024TCCF國際論壇紀實：羅暎錫的奇幻寫實主義

重點摘要

1. 羅暎錫針對出演者的專業和性格設計實境秀的挑戰任務，透過即興情境發掘明星在舞臺外的另類面貌，使觀眾能感同身受，找到串起娛樂與日常的情感連結。
2. 羅PD敏銳察覺韓流從韓劇轉向KPOP，節目卡司從演員拓展到偶像。為迎合最新的平台市場，他開設的YouTube頻道將焦點放在製作團隊，讓觀眾滿足對影視幕後製作的好奇心，目標進一步提升粉絲黏著度。

--

以打造風靡韓國與海外的實境秀節目製作人羅暎錫「羅PD」，今（2024）年11月受文化內容策進院TCCF創意內容大會邀請，由內容企劃的角度分享了從《兩天一夜》、《花漾爺爺》、《尹食堂》到《出差十五夜》等不同節目的製作經驗。羅PD並透過最新的三檔節目—《瑞鎮家》（서진이네）、《地球娛樂室》（뿅뿅지구오락실）與YouTube「十五夜頻道」，深入剖析如何以「情境人性」的方式，讓觀眾在真實與溫情中找到共鳴。

從「誰來做？」「做什麼？」看羅PD的節目實驗

羅PD一開始便提出了他策劃節目的核心提問：「誰來做？」以及「做什麼？」。他解釋道：「這兩個問題就是我做每個節目的基礎。我不是單純為了讓人笑，而是要讓觀眾看到他們（出演者）真實的生活狀態，讓他們從中找到自己的影子。」這種對出演者的深入理解與彼此堅實的信任關係，為他的節目設計奠定了獨特的基調。

在《瑞鎮家》中，羅PD讓有海外留學背景、性格偏中年宅路線的李瑞鎮，加入其他四位私下彼此熟識、較為年輕的演員中，一起到異國經營餐廳。羅PD表示，選擇這樣的組合是因為這些演員在韓國家喻戶曉，但到了國外，「這些平時光鮮亮麗的明星就變成了普通人。」

明星的出國旅遊經驗固然不少，但在異地做生意的參與深度和體感都不同：要位處第一線應對顧客的各種需求，要想辦法創造營收，還要能一定程度的融入當地，是紮實的挑戰。尤其經營狀況本身沒有腳本，明星事前無法預測客流量，餐廳可能一天爆滿但另一天門可羅雀，所有的問題都要靠出演者臨場面對和設法處理。透過這樣的節目設定，我們可以看到即便是再有名的演員，從答應排開檔期到真正出演前也有對陌生的焦慮、不安與掙扎，在鏡頭前沒經過排練的倉皇和挫折也跟一般人可能面臨的情況沒兩樣，這讓觀眾容易感到格外親近。

以「陌生感」與「即興性」打破偶像表演光環

專業演員習慣在臺下反覆練習百萬次，以達到鏡頭前宛如習慣般的完美呈現。但在羅PD的節目中，最高指導原則是盡可能讓出演者呈現出「像你我日常一般的真實反應」。因此，他為氣質不同、路線各異的明星量身設計了不同的挑戰關卡。羅PD笑著說：「我在節目中像是一個神的角色，出難題，並賦予他們有限的權利，讓他們去克服困難，讓他們感受到痛苦，但還不至於讓他們受不了。這樣的壓力會引出他們發自內心的回應。」

針對年輕市場的《地球娛樂室》是另一創新嘗試。羅PD透露當初即最先鎖定饒舌歌手李泳知，再搭配人氣女團成員包括IVE的安俞真等，形成年輕觀眾喜愛的陣容。羅PD表示，偶像歌手與演員在養成和形象又有所不同，於是在這個節目中他設計的是遊戲挑戰。有趣的是，在音樂舞臺上有著酷炫人設、表現得落落大方的歌手，在節目裡卻很容易看到她因為年紀小，會頻頻觀察較年長姐姐們的臉色拘謹應對的情況，讓觀眾「意外」重新認識她的年齡其實才20歲出頭、還很青澀的一面。

「在節目裡褪去這些藝人舞臺上的光芒之後，」羅PD解釋道，「觀眾會發現這些年輕人面對小錯誤和慌亂時，原來他們也和我們一樣不完美。」值得一提的是，這些本來就很認真的出演者在節目正式播映後也會收看，從公開版本中認識到自己展現出了不同的樣貌，進而也感受到自己別有不同的成長樂趣，羅PD認為，這也算是節目的成功。

超前部署的 YouTube 頻道：十五夜與影視的幕後宇宙

從《瑞鎮家》到《地球娛樂室》設計的轉變，讓我們也一窺羅PD對韓流市場的敏銳覺察－早期韓流的「大勢」在韓劇，因此他邀請的實境秀出演者也以演員為主；現如今KPOP一躍成為韓流的核心力量，因此他邀集的卡司也轉向以偶像歌手為重心。至於YouTube的開設，再次反映出他對未來市場的前瞻性。

相較於傳統節目，YouTube平台需要投注更多即時互動，讓即便精於製作的大神羅PD也發出了「很辛苦！」的感嘆。在「十五夜」中，羅PD強調節目呈現不再主邀明星，而是讓焦點轉向與他關係緊密的製作團隊，觀眾得以更深入了解節目幕後的運作。他說：「我希望觀眾不僅能看到明星，還能認識節目幕後的工作團隊，這些人和我一起經歷了所有節目的製作過程。」透過這樣的設定，他讓觀眾從製作人的視角看到影視幕後的製作日常，期待透過這類親和的歷程記錄，產生觀眾更多的興趣和黏著度。

跨文化的共鳴：溫情價值觀與「幻真」平衡的製作心法

羅PD謙虛地說，他覺得自己還算不上全球知名，頂多算是有成功打入亞洲幾個國家的市場吧！就他自我剖析成功之道，他認為有幾項亞洲文化中共通的價值觀，包括特別注重家庭，希望親朋能夠共好、一起幸福的想法，讓他的節目與亞洲觀眾特別能產生情感連結。

「我在做的其實不是單純的實境秀，裡面包含了奇幻成分。」羅PD說。例如《瑞鎮家》，經營一個期間限定的餐廳本是虛幻的設定，但藉由精準的選角和精密的情境設計，演員們充分展現出彼此補位支援、共同完成任務的一面，讓觀眾不僅僅看到自己喜歡、熟悉的明星，更從中感受到他們真摯的互動，讓觀眾在「貼近現實的幻想中找到屬於自己的影子」，還能透過節目中的各種對話、情節衍伸出觀眾對生活的反思。

正如羅PD總結的節目概念：簡單。希望藝人展現出真實的一面，讓觀眾可以用平等的角色來看待。就收視率與觀後論壇的熱門程度來看，羅PD這樣的製作理念讓他的節目從娛樂跳脫出足以與尋常人生活互動的層次，成為許多粉絲心中的情感港灣。
