---
title: "TGDF2024"
date: 2024-07-10 17:48:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [TGDF2024]
---

今年遊戲開發者論壇請到CD Projekt RED的遊戲副總監Paweł Sasko，能有機會一窺連續推出The Witcher和Cyberpunk系列這樣3A史詩級大作的工作流程，理解他們怎麼把組織規範包裝成宛如遊戲任務的架構。很多觀念和指導原則即使不是遊戲開發者，都覺得頗能回推日常應用鍛鍊，收穫好多又感動。乾貨爆棚，我這外行人就聽得懂的略記在此：

1. 開發的起點是narrative pipeline（敘事）

你的遊戲大綱有多長？通常拿出來pitch的版本大概就1-2頁。但實際上以「電馭叛客：自由幻局」為例，大綱總長就達30-40頁之多！當然，團隊也是從1頁開始發展起來的，然後2頁、4頁，經過不斷迭代逐漸加長...最常發生的情況出在原初企劃時大家都感覺設定得很棒，但當工程師、美術設計進入後就發現焦點偏掉了，所以不得不回去一再修改。

2. 重點在「同步」的經理人職位

3A作品的開發團隊多少人有概念嗎？單是核心成員就高達350-400人。每個分支線、小組分工下去，每天要做的開發決策多如牛毛，根本沒辦法等集中回報後才動作，瀑布式開發很快就會因進度延遲大崩潰...工作室初期也經歷過轉型為敏捷開發的陣痛，不過他們成功摸索出「經理人」這個角色。

經理人經常由任務／關卡／影像設計師來兼任，原因是他們的業務中涉及對內容的通盤掌握。經理人最重要的工作就是負責同步各支線小組的開發決策，確認方向沒有歪掉。根據Sasko經驗，可能歪掉的機率大概是10%，說非常嚴重不至於，但沒處理好可能會一路影響到最終成品都會有所改變，不得不慎。

3. 對近年3A遊戲的嚴厲批判「太過電影化」：Sasko認為遊戲開發者應該堅守的原則之一，遊戲的關鍵就是玩為上策！任務都應該是被「玩」出來的！二流手法是用展示（showing）方式讓玩家找出規律模仿，而更次之的，就是用平鋪敘述方式直接告訴玩家。

Sasko認為這是遊戲與電影之間重要的分水嶺：相較於影像的被動接受，遊戲就是要從更多互動中發掘所有人類都能共感的趣味。他強調，作為遊戲設計師，最重要的工作便是開發各種創意玩法來啟發玩家，進而操控他們過程中起伏的情感節奏。

4. 透過打造一套特色玩法，樹立品牌風格：上述這個「玩」的鐵律看似簡單，要能貫徹執行其實無比困難。Sasko說近20年開發下來，他們都曾在巫師和電馭叛客中犯過錯、被炎上、努力補救，後來才摸索出一條新的路徑，也就是開發出一套特殊的、專屬於RED Studio的動作系統。對新手玩家而言有一點學習門檻，但熟悉之後，玩家每當玩到工作室的產品時，就可以透過這個已經背起來的密技啟動特效，到了此時，遊戲品牌便自然而然深植人心。

5. Engage with Choices, Pay off with Consequences：Sasko說這是從電影學來的概念。他以「幕府將軍」為例，開頭是徐緩的setting，幫助觀眾隨著色調、光線、劇情氛圍逐漸融入，逐漸勾勒出一個角色的性格特徵...在遊戲中的做法除了過場動畫的精準切入，還可以用跨媒介的遊戲敘事來玩花樣...重點是，透過設計真實不虛的衝突、清楚定義你的遊戲類型和體裁（genre）、好好鋪陳角色的脈絡，讓每條支線的發展都合情理且首尾一致。

Sasko的洞見讓我超佩服。他說：很多人以為遊戲「玩爽」是因為是非黑白超清楚，就是殺殺壞人救好人後接happy ending，但他卻不這麼想－他認為人生中更常擺在眼前的情況是，兩種選擇都似是而非，而我永遠無法事前得知特定的選擇會將我引向何方；就算選了、走過，很多時候都還會一直回想「當初若我選擇另一條路會怎樣？」這才是他想要設計的遊戲，要夠「真實」。

他再次拿「看電影」來比較：如果觀眾可以抽離地看「啊！這就是戲裡才會這樣。」沒有代入感，對他來說這是失敗的遊戲。他強調開始擔任主管帶團隊後，都會不斷提醒設計師應該時時從玩家的角色出發，思考怎麼做可以「讓玩家理解角色的性格，有意識知道自己正在做什麼決定」，他覺得玩家若開始覺得遊戲裡的角色很假、很膚淺，無法沉浸就不可能覺得好玩。因此，他在遊戲中也總是將愛與恨、正義、道德等由來已久的哲學討論放入遊戲中。

6. 角色比故事重要：稍微回想一下你鍾愛的電影吧，你能完整說出劇情細節嗎？帶給你印象更深刻的，其實是故事中的某個人吧。沒錯，這就是設計遊戲時，角色應該比故事重要的原因。

Sasko特別警告，好萊塢編劇的三幕結構理論，遊戲開發者千萬！不要！follow它！你必須永遠把角色發展的立體程度擺第一。這裡他特別酸了一下近年的系列電影，往往為了賺IP錢續集亂加劇情，結果粗暴地把角色搞到性格分裂實在太不OK。

確實把角色擺在中心之後，開發者還可以盡量減少設計創意噴發的問題：遊戲線太長搞得產品整體「太重」；重複戰鬥讓玩家起毛「有完沒完」；或是有的地方又走得太急，沒有適度留白，讓角色能多在某個經典情境中溫存醞釀一下...

Sasko說，遊戲「設計」不是單純做個產品，而是要創造體驗。從簡報中就可以看得出涉獵超廣博的他，結尾處引用Stephen King傳記中的話：沒有一個故事不能從更短的篇幅中變得更好。讓受你邀請的讀者可以無負擔地隨時進入、閱讀，並認知到理解這些事可以讓世界上變得更豐富、有更多選擇，這需要非常精良的結構設計。而這，就是設計師的王道。
