---
title: "這個短篇是上週寫的，昨晚看到Ubisoft年底前又對近300名開發者道晚安曲。逛"
date: 2024-12-05 01:34:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

這個短篇是上週寫的，昨晚看到Ubisoft年底前又對近300名開發者道晚安曲。逛展會是花團錦簇美不勝收，但內容產業今年很不容易。

原文連結在留言區，全文貼在下方。

--

2025年，遊戲業裁員Over了沒？

重點摘要

1. 2023至2024年，全球遊戲業迎來空前的裁員潮。遊戲業的高風險專案模式、玩家需求變化及投資保守化，再加上產業鏈常見的外包使受影響的從業者人口可能還被低估，讓這波裁員潮成為產業結構轉型的重要警訊。

2. AI起飛固然加速了遊戲開發，但也帶來裁員壓力和技術迭代的挑戰。英國工會提出改善勞動條件並提升智財分配透明度的訴求，反映這場變局或將決定遊戲業未來如何在技術進步與人才保護中找到平衡。

--

COVID-19大流行期間，遊戲產業迎來爆發性成長，全球玩家數量和遊戲需求達到前所未有的高峰。然而，疫情後的增長曲線逐漸趨於平緩，隨之而來的是一波波裁員浪潮。從2023到2024年，包括歐洲、北美和亞洲的多家遊戲公司，均進行了不同程度的「組織重整」。

數據揭示裁員現狀

根據公開數據，2023年全球遊戲產業裁員人數超過10,000人。而截至2024年10月，裁員人數已突破13,000人，遠超去年全年數據，創下新高。裁員風暴中的主要案例包括：

微軟：2024年9月，微軟宣布遊戲部門裁員650人，這是該公司以690億美元收購動視暴雪後的第二波裁員，1月時已裁減了1,900名員工。

Unity Software：2024年初裁員約1,800人，佔員工總數的25%。
其他公司：PlayStation、EA藝電、Take-Two Interactive等知名遊戲公司均進行了規模不等的「組織調整」，裁員數量多達數百人。

這些數據只是表面現象。由於遊戲開發中高度依賴外包模式，許多第三方承接商從事美術設計、遊戲測試、甚至技術開發的從業者並不在正式員工名單內，無法統計其裁員影響。實際受影響的從業人數可能遠高於公開數字。

產能過剩與市場冷卻

為什麼裁員如此嚴重？藝電（EA）的資深產品經理Oindrila Manda指出，2024年的裁員潮並非完全由AI技術引發，而是與疫情期間的過度招聘直接相關。當時，為滿足激增的需求，許多遊戲公司快速擴大規模。但隨著玩家數量增長趨緩，企業開始面臨產能過剩、營運成本上升（因通膨與利率）等壓力，進而選擇縮編。

投資縮減與開發週期過長

另一個導致裁員的因素是資本市場的保守化，開發一款高品質遊戲往往需要數年的時間與鉅額資金，對投資者而言，這意味著更大的風險與更長的回報週期。在高利率與地緣政治不穩定的雙重影響下，資金流向遊戲產業的意願顯著下降，進一步限制了開發規模，並波及到人力需求。

專案驅動的高風險模式

遊戲產業的結構特性本身也加劇了裁員，遊戲產業以專案為核心運作，一款遊戲在上市前，所有開發活動都高度依賴於對未來市場的預測。一旦銷售表現未達預期，專案團隊很可能面臨解散。尤其是AAA級遊戲，開發週期長達數年、成本高昂，對市場的不確定性極為敏感。

市場競爭與用戶獲得成本攀升

玩家對遊戲品質的要求不斷提高，導致開發成本居高不下。中小型工作室無法負擔這種高門檻，而大型公司則面臨新的挑戰。例如，數據隱私法的更新推高了用戶獲得成本（User Acquisition Cost, UA）。廣告商的受眾鎖定效果減弱，使得免費下載、遊戲內課金的商模不如以往高效，進一步影響了營收預期。

AI技術的推波助瀾

遊戲公司正在快速導入人工智慧（AI）與自動化技術。AI在角色建模、場景生成與遊戲測試中的應用不僅提升了效率，也讓公司有理由縮減人力。但與此同時，遊戲開發者必須應對技術更新與引擎版本迭代的挑戰，這種雙重壓力進一步突顯了產業內部結構性問題。

IWGB遊戲工會的反思與行動

在這波裁員潮中，代表英國1,500多名遊戲從業人員的IWGB遊戲工會發布了首份宣言，提出了具體改革訴求，包括：

改善就業保障：呼籲企業提供更多長期合約，減少專案制對中小型工作室的隱形剝削。

利潤分配透明化：要求提升受雇者的智財權利潤比例，並縮減性別與族群薪酬差距。

終結無薪加班：改善長時間加班卻無酬的現象，強調勞動者身心健康權益的維護。

根據《衛報》的報導，2023年的裁員潮已影響英國遊戲產業超過900名從業者，相當於該國產業人數的三分之一。IWGB雖然不是大型工會，但其倡議引發了廣泛討論，反映了從業者對改善行業勞動條件的迫切需求。

2024年的遊戲產業裁員潮凸顯了全球經濟壓力、技術變革和行業結構性問題的交織影響。隨著遊戲市場的不確定性增加和新技術的快速發展，遊戲業需要更靈活的商業模式和更穩定的勞動保障，才能在挑戰中找到新的平衡點，實現長期的正向發展。
