---
title: "日舞大師論壇第二篇，我挑了Jon Snoddy正在應用AI開發的角色平台－在今天"
date: 2024-10-14 02:02:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

日舞大師論壇第二篇，我挑了Jon Snoddy正在應用AI開發的角色平台－在今天新IP開源經營不易、好萊塢為了節流陸續把壓箱IP翻出來衍伸開發的市況下，如何讓經典角色從線上參與到線下，或讓一些明星從數位再擴張到消費者的日常互動，搾出內容更多的商機，這畫面Snoddy勾勒出來了，真的很有趣所以迫不及待分享。（連結放留言區）

日舞大師論壇：論AI科技驅動的未來敘事

隨著人工智慧（AI）技術在各產業中迅速崛起，AI與故事的結合已成為創意與文化科技的核心焦點。Jon Snoddy，前迪士尼Imagineering的研發主管、現任Operative Games創辦人，在2024年8月於臺北舉行的日舞大師論壇，以「敘事的未來：個人化與互動技術」分享了這一趨勢。Snoddy強調AI不僅是輔助創作的工具，更重要的是澈底改變使用者與故事之間的互動方式。

互動敘事的演進

Jon Snoddy的職業生涯一直廣泛涉獵藝術與科技交織而成的跨領域內容探索；從迪士尼工作室開始，他參與了樂園次世代遊樂設施的整合設計、電影內容跨VR的虛擬實境體驗以及AI機器人的角色開發等。近年，他創辦的Operative Games，則致力於將最新的數位技術融入比單純閱聽故事更貼合使用者經驗脈絡，並隨著個人化體驗變得更即時生動的敘事（narratives），打造由生成式AI驅動的互動敘事平台。

這個平台團隊包括分鏡企劃、遊戲程式、動畫、特效、機器人與AI等多元領域的軟體工程師，目標讓使用者在理解、欣賞故事之餘，還能透過從數位延伸到現實中的角色持續參與其中，拓展了互動娛樂的界限。在技術層面，Snoddy強調AI翻轉了傳統的線性敘事，讓編劇創作的角色和腳本生成一種半自動化的「故事圖譜」，並與閱聽者互動後的多元決策進行動態調適。如此一來，在平台系統與媒體作為中介的輔助下，閱聽者將從單純而偏被動的內容消費者，轉變為可直接影響故事走向的積極參與者，不僅與故事共存、共創，並持續讓敘事脈絡更加沉浸，敘事世界則更加完整。

角色IP x AI：互動帶來了更深刻的情感連結

Snoddy在論壇現場展示了Operative Games最新打造的「皮諾丘」與真人的互動實況：隨機路過的使用者透過視訊以聲音或文字與AI角色——螢幕上那個卡通版的小男孩——對話，皮諾丘會根據使用者的問題，融合原本人物設定中「純真可愛、急著表現聰明知識、想追求大人關注但又帶點屁孩口吻」的特色來即時回應。這樣的創新為角色IP發展帶來了新的維度——從故事理解了角色性格的閱聽者，可以進一步透過互動與喜歡的角色發展出更深厚、更私密的情感連結，而AI支援的角色也會記住使用者的習慣、偏好和雙方的交流紀錄，某程度上猶如與真人朋友一般的相處。

如此客製化、細緻而連貫的敘事作為故事與角色IP應用的一大突破，仰賴的是大型語言模型（LLMs）技術與數位網速的快速演進。Snoddy預言這種將AI與人類創意整合並在複雜層次持續再創的新方式，當中不可或缺的將是目前已從包括遊戲、影視與文學等各領域累積出多元質量與視角，承載著人類共通邏輯與思維的內容。

AI幻覺對敘事的挑戰

儘管AI驅動的敘事潛力巨大，但Snoddy也指出了當前面臨的挑戰之一，即是目前仍時有所見的AI「幻覺」現象：系統可能因累積了過多無關的互動運算，導致過度生成與故事或角色無關，甚至是不合邏輯、無中生有甚至傷害性的內容（例如皮諾丘若受不當引導變成髒話連連，家長就會擔心當學伴的小孩可能就此也學歪了）。為了應對此一問題，Operative Games的平台系統與團隊仍需介入更新並適時的協作調整，好確保角色的一致與適切性。

另一個挑戰在於平衡AI敘事與日常生活中的人性：Snoddy提到「今天是你的生日，看到行事曆已經幫你排開了討厭的會議、挪出足夠的交通時間抵達你預定的那家餐廳，並自動跟主廚確認好你最愛的那道料理會上，這很棒。但，你應該不會希望經過每道由電腦控制的自動門都對你說『生日快樂』……似乎有點太多了。」

案例聽起來很浮誇嗎？但若控制各項設備的系統「智慧」整合得不夠，這種情形就很難避免。因此，在角色設計邁向更複雜、由線上延伸到線下的互動敘事時，運用平台來維繫AI應該增強而非干擾故事敘述的平衡變得至關重要。

AI故事敘述的商業機遇：成長中的市場

想像一下：車好像需要保養了，開回原廠讓前F1明星「幫忙看」，甚至可以把需要注意的部分直接秀在螢幕上，與你即時討論維修技巧。後續若還有問題？沒問題，你隨時可以傳個訊息到客服群組，再跟他確認細節。拐個彎到下個轉角，看到明星也參與了這次新動畫配音的廣告宣傳，噢！這週末正準備帶小孩進電影院去支持呢，正好。

既然每個人在職場、家庭、活動和社交等有各式各樣的身分和表現的樣貌，所謂的IP不也應該沿著角色的專長、特質和各種商業合作的機會跨領域發展？從商業角度觀之，泛娛樂的趨勢，將隨著互動遊戲化和AI驅動敘事的技術讓具影響力IP的收入向全球市場開展，Snoddy所領導的開發平台也將透過提供閱聽者更多元而密集的參與形式——無論是電玩、擴增實境或混合互動體驗——知識不僅「有料」，內容創作與科技工具透過敘事交織成服務型的商模，讓創作者能標準化、規模化的「有價」。

或許有人擔心，既然什麼角色都放上平台累積成資料庫又AI化，那真人還有工作機會嗎？Snoddy強調，故事的關鍵，包括情感、意義與連結等「人性元素」，編劇的創意絕對不可或缺。簡單來說，AI是輔助——協作動態的互動敘事分析，但人類共通的情感共鳴依然位居核心。

Jon Snoddy · Operative Games執行長、前華特迪士尼研發部總監
資深電影製作技術研發專家，曾於美國全國公共廣播電台、盧卡斯影業服務，後於華特迪士尼擔任技術總監。代表作品包括《印第安那瓊斯》。並成立公司Operative Games，主力應用AI技術於好萊塢電影，開發新穎的敘事方法。
