---
title: "遊戲 角色 IP 懷舊 沉浸 視覺"
date: 2024-12-24 23:22:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [遊戲, 角色, IP, 懷舊, 沉浸, 視覺]
---

儘管2024歐美遊戲產業的裁員陰影重重，但2025同時也有許多大作宣布上市。聖誕節的早晨來一點正向娛樂，利用短篇略談在遊戲大獎TGA閃耀的遊戲大作。

照慣例，連結在留言區，全文在以下。

--

重點摘要

1. 延續經典IP的「重啟」與「復活」趨勢，許多亮點大作結合最新AI生成技術與多人互動，強調角色與裝備自訂，既召喚老玩家回憶，也致力於吸引追求個性化與沉浸式體驗的年輕玩家。

2. 本屆將遊戲擴充內容納入年度佳作評選，以及SONY憑藉VR技術革新但內容輕量化的作品奪得大獎，使得未來TGA在內容與科技的評選比重成為產業關注的焦點。

--

2024年遊戲大獎（The Game Awards，下稱 TGA）甫於 12 月初華麗落幕。這場由資深遊戲記者Geoff Keighley策劃主導的年度盛會，早已超越單純玩家同好的評比頒獎性質，成為全球遊戲業者展示年度鉅作的黃金舞臺。不僅AAA級大作在此爭相亮相，許多小製作的獨立遊戲也能藉由入圍與獲獎獲得全球玩家的矚目。TGA不僅彰顯數位遊戲的藝術價值與技術突破，更是觀測遊戲產業下一年度發展趨勢的重要窗口。本文彙整TGA2024的亮點回顧，深入探討影響我國遊戲業發展的數個全球遊戲業風向。

一、經典IP的強勢回歸：老品牌價值 × 玩法翻新，滿足新世代玩家需求

2024年TGA延續了近年來經典作「重啟」（Reboot）與「復活」（Revival）的風潮，CD Projekt RED、Capcom、FromSoftware 與 2K Games等遊戲大廠紛紛端出重磅IP，並結合現代玩家偏好的技術與玩法進行革新。整體趨勢上，這些作品從過去強調多線敘事，轉向「更自由的角色發展」、「多人互動玩法」 以及 「多樣化裝備與風格選擇」，藉由懷舊元素喚醒老玩家的美好回憶，同時引入新世代對沉浸式體驗與社群互動的需求，重新定義經典 IP 的生命力。

《巫師 4》（The Witcher 4）

被譽為「波蘭之光」的 CD Projekt RED在TGA 2024公開了《巫師 4》的首支預告片，揭示巫師系列的全新篇章。主角從「利維亞的傑洛特」傳承至他的養女Ciri，象徵新世代的獵魔士即將登場。工作室表示，遊戲將採用Unreal Engine 5打造，提供更細膩的視覺表現與開放世界探索體驗，並強調玩家能根據喜好自由選擇技能路徑與裝備配置，打破過往因敘事框架而限制角色成長的問題。

《大神》（Okami）的「完全新作」與《鬼武者 Way of the Sword》

從遊戲商提供「重啟」兩款老牌經典的官方說明來將 2025年訂為卡普空（Capcom）的「IP 文藝復興元年」應不為過。首先是《大神》續作－早在2006年即以獨特精緻的手繪美術和音樂風格驚豔遊戲圈的作品，即將於2025春季以全新故事回歸。卡普空更強調此作將由當年的原創總監神谷英樹回歸主導，並與他獨立後經營的遊戲團隊共同參與投資與產製，結合和風美術風格與新穎的「角色隨選系統」，讓玩家可以客製化自己角色，讓經典注入新生命。另外，2001年在PlayStation 2平台引領風騷的武士刀動作遊戲《鬼武者 Way of the Sword》時隔逾二十年的回歸，也預計在2026翻新、引入多人互動玩法，讓玩家能在以江戶初期京都為背景的故事情境中合力殺破幻敵。

《文明帝國 VII》（Civilization VII）

在2024TGA典禮上，已確定在2025年2月11日公開發行的《文明帝國》即以精美的動畫與樂團演奏揭開序幕－扣人心弦的旁白聲音來自曾參演《冰與火之歌：權力遊戲》和《星際大戰》劇集的演員關朵琳・克莉絲蒂（Gwendoline Christie），氣勢磅礡恢弘的音樂則來自兩度獲得葛萊美獎的田志仁（Christopher Tin）作曲。故事娓娓由一把埋藏於土中的生鏽軍刀展開，串聯有關死亡與重生、英雄與戰爭等意象，來呼應遊戲強調「歷史由累層構築而成」的精神核心。在最新的《文明帝國》中首度引入了可更換「文明與領袖」的機制，既超越傳統回合制在路徑發展受限的預設值，也在系統中添加多樣的視覺與裝備選項，滿足玩家對角色個人化與使用者生成內容（UGC）創作的偏好。

《艾爾登法環：黑夜君臨（ELDEN RING NIGHTREIGN）

FromSoftware在2024年推出《黃金樹幽影》DLC（Downloadable Content，玩家習稱下載包）並成為史上玩家評價最高的DLC後，FromSoftware再接再厲於TGA上宣布承襲原作世界觀，但以全新多人互動玩法為核心的《黑夜君臨》。玩家可透過單人或至多三人的協力模式，在隨機生成敵人、據點、武器和道具的地圖中迎戰強敵。每位玩家並將扮演擁有不同技能的角色，透過Roguelike程式動態特性打造吸引玩家持續回訪的遊戲體驗。

二、「年度最佳遊戲」評選內容與技術的權衡

2024年TGA的「年度最佳遊戲」（Game of the Year，GOTY）評選引發廣泛討論，焦點集中於 「內容完整性」 與 「技術革新」 的權衡。本屆首次將DLC 納入 GOTY 評選，使《黃金樹幽影》成功入圍。作為《艾爾登法環》的擴充內容，《黃金樹幽影》雖以深度的敘事和設計的高完成度獲得玩家讚譽，但也引發質疑：DLC 畢竟屬於延伸性產品，與完整遊戲一同競逐GOTY是否合理？這也突顯出評選標準的模糊性，未來是否需要更清晰的分類將成為一大課題。

另一方面，本屆GOTY得主、來自Sony的作品《宇宙機器人》（Astro Bot）也引起兩極化反應。就技術層面而言，這款遊戲確有其獨到之處，特別是在VR操作技術上充分利用了PlayStation VR2的硬體性能，結合創新的動作操作和觸覺反饋來控制穿梭於立體空間的機器人，有助於增進玩家在沉浸之餘又能進行高互動性的遊戲體驗，為體感科技帶來一大突破，也紮實地反映在眾多玩家的五星評價。

然而，這款側重動作的遊戲在內容設計層面更偏向「小品遊戲」的路線，又讓許多遊戲圈人認為將GOTY年度金冠頒發給《宇宙機器人》似又稍顯分量不足。甚至有評論直言，這款遊戲毋寧更像是遊戲大廠為了推廣自家主機與VR生態系的策略性支線計畫，不足以代表整個遊戲業發展的時代性。

綜言之，TGA今年度的評選結果正反映出遊戲面臨著一個關鍵轉折點：當技術不斷進化，遊戲形式逐漸多樣化且讓傳統分類的界線變得模糊，如何重新制定「年度最佳遊戲」的標準？《黃金樹幽影》透過下載包彰顯了優質IP的深度可拓展性，而《宇宙機器人》則體現了技術革新在遊戲互動形式上的探索，這點對於我國規模較小的遊戲新創開發者來說也頗具啟發性：即便作品沒有巨幅的製作規模，在內容、技術與玩家體驗間若能找到創意的平衡，更重要的是抓住此刻玩家期待遊戲所能提供的娛樂需求，開發者仍有機會在作品紅海中開創一條活路。
