---
title: "這篇刊出時機正好的〈Generative AI x 博物館：文化科技新視野〉（連"
date: 2024-07-05 04:04:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

這篇刊出時機正好的〈Generative AI x 博物館：文化科技新視野〉（連結在留言）就權充 葉長庚的禮物。學長生日快樂！XD

很高興前兩週去臺東敲到 Wawa Kang和學長都在史前館的空檔。超級感恩的同時，真是驚呆了！人類系友的能量讓發掘、論文和報告、田野和在地經驗，與這些年實務的各種創意，都灌注到展與館裡的樁樁件件，每個故事都有汗水與感動。當過承辦人的就懂這需要多大的努力，還有能給自己反覆打氣不被擊潰的正能量。

邊聽邊聊有關博物館的種種，感覺超級充電，我們也趁機同步了對博物館AI與國內數位化發展的想法。在現有的行政預算和架構下，推動起來也沒有比其他事情容易些（嘆）。但我們心裡都記著小襪貓司令和系上老師們對科普抱有的超級熱忱和所做的點點滴滴。工作給的挫折再多，很高興知道彼此都還在，加油 & keep on。

--

本文綜合來自2024臺法文化交流工作坊與近期博物館界的相關產業案例，快速瀏覽近期GenAI x 文化內容創新應用的豐富層次。

更有感的博物館導覽

第一次或隔了很久才踏進博物館，忙著找服務臺拿一本場館地圖或展覽指南？不拿可能很容易在館裡迷航盲走或錯失特展重點，但拿在手上又嫌有點累贅嗎？法國Ask Mona公司新開發的GenAI數位導覽，比目前較為普遍的「掃QR Code、線上觀看或聆聽解說」更進一階，參觀者可直接透過手機APP，用一般的對話與數位導覽進行問答。你甚至不需要湊近畫作找到正式名稱，只要簡單描述你所看到的畫面，例如特別的人物形象、姿勢或顏色，數位導覽就可透過手機定位與你所描述的圖像重點，找到你面前這幅畫並展開解說。

業者強調這套數位導覽系統有兩大特色：

第一，翻轉博物館導覽一套通用的系統架構，改為根據參觀者的問題，推播個人化的展覽和藝術品資訊。比起看公版資訊，參觀者有機會透過對話互動獲得更多啟發，也可以集中在自己感興趣的內容進行學習。對博物館而言，也可以透過持續蒐集參觀者不斷變化的興趣和觀點等資料，更動態地調整博物館的敘事與內容。
第二，GenAI在圖像與影像生成方面降低了門檻，博物館將有望打造出更動態的元素來互動。想像一下，例如把2D的歷史人物化為3D數位分身直接解說和現場對話，或讓參觀者可以透過AR、VR等方式探索古文明的虛擬重建，多媒體的沉浸式體驗，向來是博物館最受跨年齡層參觀者喜歡且印象深刻的一環。
數位藝術紀念品

在美術館或博物館看到經典的畫作和藏品，特別想拍起來自己留念兼打卡分享？尤其是特別有名的畫作，人多、外頭有封鎖線或保護隔絕的玻璃，加上為了保護典藏光線偏暗，通常很難拍好；雖然帶著一種親臨現場的感覺，但缺乏實際蒐藏的價值－法國KERU創新的數位紀念品計畫就是要解決這一痛點：透過NFT、錢包和區塊鏈技術，參觀者可以直接購買收藏數位化典藏，也可以輕鬆透過數位形式分享到各種社交平台。目前許多中型以上的博物館典藏既已數位化，上架數位紀念品比起實體商品還需要授權轉印來得容易，參觀者也不用再遺憾鍾愛的小眾作品沒能出現在博物館商店展售。

從博物館的角度來說，數位紀念品概念的普及不僅可能有效解決熱門展品現場人流控管和違規（例如拿出有安全風險的自拍棒）的問題，並可增加博物館的實質收入。對博物館商店而言，或許以後就不用再為授權轉印周邊商品的實體庫存苦惱，為環保和減少碳足跡方面作出貢獻。若參觀者想要更個人化的紀念品？更多虛擬生成技術已經準備好，未來將有機會讓參觀者再創、共創，讓博物館的典藏再增添新的藝術感與價值。

名人博物館的生動體驗

名人博物館經常面對的挑戰，就是當偶像過世或隨著時間日久而漸不為人知，就可能對永續營運帶來困難。GenAI在動態影像與聲音技術的快速演進，可望為參觀者帶來「近距離互動」的特殊體驗。最近，紀念阿根廷知名足球選手馬拉度納（Diego Armando Maradona）的博物館就籌集了相關資源，以重現選手身形與聲音的Deepfake再加上全息投影（AI hologram）形式，讓已故的馬拉度納再現於Tango D10粉絲面前，帶給經歷過那段阿根廷榮耀時光的參觀者深深的沉浸感和滿足感。

優化館藏搜尋與知識管理

AI除了可應用在公眾展示與推廣方面，也已經有博物館用來優化基礎工作的設施與流程。例如在數位轉型議題中，博物館經常苦於數位化典藏沒有足夠人力詳細撰寫後設資料（metadata）的問題。隨著AI辨識圖像的技術提升，目前GitHub已可看到一些嘗試為圖像生成描述型詞句、有望進一步加速後設資料生成的程式。此外，瑞士公司4eyes GmbH 推出Archipanion的AI模型，可以在沒有任何附帶文字資料的情況下提供搜尋和分析圖像的功能。

根據研究人員的說明，使用者只需輸入自然語言，例如一個問題或短語，「一群人在吃飯」，系統就會檢索含有各種用餐相關的各種社交場景圖片，包括餐廳、戶外野餐和鄉村集市。此外，系統已經擴展到可以「理解」，例如「危險活動」之類抽象、帶有價值判斷的概念。

目前這項程式已實際應用在加拿大的Galt Museum & Archives，因為該館所收數萬張新聞報導類的檔案照一直處於已掃描／數位化但沒有後設資料的狀態。過去文字搜尋型的系統無法存取這些檔案，但這項最新計畫既可加強內部索引（index）管理、提高資料典藏的精準度，並有機會讓這些圖片進一步開放給研究者與有興趣的大眾使用。

促進文化平權

在GenAI技術的導入下，博物館的文化平權目標可望變得更容易達成，例如多語版本的即時翻譯，或對各種展覽製作有聲版指南，這些過去經常需要出動專人規劃與執行的項目，現在都有可能透過大型語言模型快速生成一些初步的架構和摘要，有助於節省博物館的時間與人力成本。

之前在數位化與開放資料（Open Data）倡議下累積了全球博物館典藏的Google Arts & Culture，現也正開發並持續發展虛擬導覽、帶字幕的影像和互動遊戲化設計，讓不方便親臨博物館的網路使用者，仍可透過線上體驗獲得一定程度的知識和美學享受。
