---
title: "前兩週 臺法文化工作坊 音樂AI 講座我整理出來了，留言區連結有網頁版。點進去連"
date: 2024-06-28 05:25:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [臺法文化工作坊, 音樂AI]
---

前兩週 #臺法文化工作坊 #音樂AI 講座我整理出來了，留言區連結有網頁版。點進去連結可以增加瀏覽數（重點），而且因為文章太長，排版比較易讀。但我理解直接看比較乾脆，還要外連會有煩躁感，所以我仍然把正文貼在這裡 XD

--

「如果沒有人工智慧，我不可能創作出這種音樂，但除了我之外，沒有人能夠創作出這種音樂。」

這段2020年的專訪，清楚點明了Benoit Carré正面看待與AI協作的態度。Carré目前擔任法國生成式AI委員會文化領域諮詢委員，他更是一位持續應用AI探索創作的音樂藝術家。在2015年至2017年、2017年至2023年間分別擔任SONY與Spotify駐村藝術家的他，早在GenAI風潮前就投入音樂xAI實驗，持續探索各種技術元素的輸入、介入與融入如何影響音效、旋律和風格等，迄今已發表四張AI輔助的音樂專輯。

在2024臺法文化工作坊中，他從創意發想的歷程開始，分享不同階段的人機實驗成果，並倡議創作者應快快團結起來，架建AI時代迫切需要的高品質資料庫，也要更積極與跨領域的專家合作，形塑一個合理、合規且創作友善的AI資料環境。以下是本次講座的重點摘要整理。

創作：從靈感到實現，以技術為伴

靈感由何而生？藝術家透過各種方式突破既有的框架。例如早在1975年Brian Eno與Peter Schmit發明的迂迴策略（Oblique Strategies），用抽牌的方式打破慣性思維，來突破創作的瓶頸。又如知名的美國實驗作曲家John Cage，由於排練室太小放不下打擊樂器，進而改造鋼琴豐富音色。Carré認為創作是一個持續跟隨技術實驗與試錯的過程。

再從歷史的觀點來看，技術發展與藝術創新間也有密不可分的關係：印象畫派的誕生，一是因為顏料軟管的出現讓畫家戶外寫生更方便；另一則是攝影技術的發明與演進，更直接地衝擊了觀看與寫實的角度，激發人們進一步開拓繪畫藝術的可能。那麼，同樣也是技術的AI，是音樂創作者的好夥伴嗎？

Carré強調應用AI需先輸入大量的資料來進行訓練。他以執行SONY CSL計畫為例，當時他透過輸入特定資料，即先選出兩份不同的樂譜並透過Flow Machines這個軟體程式產生新樂曲，來實驗並理解AI如何透過旋律和譜式，捕捉音樂內在的質感，並與人類感知創作經常偏無意識的過程加以比較分析。除了輸入完整的樂曲，他也嘗試挑一些不是旋律的聲響，例如Disney動畫中女孩取水的配音片段，加上法國歌手的演唱，讓AI融合兩者創作新音樂，而這個實驗結果甚至出現了他意想不到的新旋律。有意思的是，接下來他又請法籍歌手Kyrie Kristmanson將這首歌重唱一輪，發現真人的詮釋又可以創造出與AI不同的另一番風格。

由於這個組合的效果呈現非常多元，促使創作者又進行下一階段的Hacking the Tools的計畫，持續複雜化輸入的資料和元素，包括讓AI去演奏融合三種以上、橫跨18到20世紀的音樂；還有與法國IRCAM音響實驗室的合作，要求AI融合差異非常大、無關甚至隨機挑選出來的音源。Carré發現AI提供了自己無法預測的新方向，人機協作可達到一定程度即興演奏的水準，展現出科技與創作的互動潛力。

生成式AI = 直接給創作者「傳便便（ready-made）」的作品？

AI可應用於音樂產製的面向不限於創作，Carré也陸續介紹了ComfyUI這類型可透過模組化，加上部分客製調整功能，來優化內部工作流的工具／工作平台，並且因為程式開源，對小資本、剛起步的創作者而言相當友善。在生成式AI開放公眾使用、並迅速衍伸出相當多號稱可輔助創作的AI工具後，Carré也很快地投入試用－例如相當熱門的Suno AI和Udio. com，他發現從文字指令到生成音樂長度可達2分鐘，並包含動態影像畫面的MV作品速度確實是令人難以企及的飛快，但他也發現了GenAI有以下問題：

藝術家可控制的功能不多：他以「創作一首描述情侶間關係悲傷的MV」為例，流程依序是下指令（prompts）、選幾個AI建議的畫面／風格，接著就等AI隨機生成結果。若有不滿意之處，也只能透過調整指令觀察AI改動的程度，但創作者本身無法介入調控，也不允許創作者自行提供素材。相較於非生成型的AI，創作者與GenAI的互動比較少。

GenAI的速成對創作者經濟帶來威脅：就像遊戲引擎可在產製前期（preproduction）就提供開發者一些基本框架和原型（mockup），這些GenAI工具隨著模型訓練的持續演進，也會更容易產出調性簡單且可供播放的音樂。然而，這些在一般商業上堪用的音樂，便會衝擊過去仰賴承接此類案件來平衡收入的自由創作者。

GenAI模型訓練的資料來源不透明，且欠缺文化多元性：由於這些大型AI業者對模型的素材取得三緘其口，目前僅能就測試結果評斷GenAI的指令和處理，似乎仍以英文為主流，收錄的也多為主流音樂，數據庫中相當欠缺其他非英語區域的傳統音樂與文化知識。這可能會限制藝術創作的多元性，必須謹慎以待。

資料！一切都取決於data

目前AI科學家與資訊工程師都大致同意程式技術已不是問題，高品質的數據如何取得才是最大的挑戰。以文本生成音樂（text to music）的Stable Audio為例，儘管目前宣稱用來訓練模型的語料庫皆出自專業的演奏與評論者，但那些描述文字往往仍有太過個人化的問題，無法有效地轉譯、取用、再生成，是AI音樂創作的一大瓶頸。

另外，音樂與其他領域相同，也面臨著作權保護與合理使用認定的爭議。Carré提到，儘管從2024年初發布的EU AI ACT可以看出歐盟立場傾向保護創作者與著作權，但由於AI模型的運作過程極不透明，司法界對判斷AI在生成作品時到底使用了多少資料、資料又如何被使用的認識和理解相對滯後，使得智財權的認定相當複雜，也難以有效管理AI在創作過程中的資料使用。即使法律上規範創作者有權要求模型排除（opt out）未經授權的資料，但創作者自己也難以得知或從生成的作品逆推到底有哪些資料已經被使用了，除非haveibeentrained. com網站搜尋到，或從Hugging Face與GitHub這類的軟體平台流出，才比較可能被發現。

作者提出的另一個觀察也相當微妙：直至目前為止，我們對人類著作權的保障和AI著作權的認定缺乏一個較理想的規範，也與我們對AI如何「生成」，以及與人的創作邏輯有何異同方面的所知甚少有關。Carré說，他做過一次更激進的實驗，是輸入披頭四歷年來最受歡迎的45首歌後讓GenAI生成新歌，再拿來與真人以「沉浸式創作」方法－也就是把自己關在房裡，長時間反覆聽同樣的歌曲後再創作－的新作品相比，結果，人類所做的歌反而被機器判定與披頭四原作風格過度相近，收到有抄襲風險的警告。

給創作者的建議

迎向這個日新月異的AI時代，Carré認為創作界除了積極學習AI，在策略面也應團結起來，在不同層次展開倡議與行動：

技術層次：除了創作者在AI方面的持續實驗、學習精進外，也應要求AI開發者在訓練模型與數據輸入上，提供更多人類可調控的選項和功能。另外，AI資料處理和資料庫應該透明化，並向創作者提出合理的分潤模式與程式技術共享。

政策層次：鼓勵創作者多參加AI工作坊，增進與專家學者討論，並共同為建置一個跨領域的創作平台而努力。為了打造一個高品質的素材庫，Carré舉例 Wiki的開源共享概念，希望好的資料不要全部集中在一個平台，而是在影視、音樂、表演藝術、遊戲和建築等各領域都有專業級的小模型，並且免費開放給創作者自由選用。同時，這也帶有「雞蛋不要放在同一個籃子裡」的策略風險概念。

權利層次：Carré期許創作者與律師能跟著模型與資料庫在技術面的不斷演進，共同制定一個合理、符合市場性的框架，保障創作者的權益與經濟。
