---
title: "因為一起參加Farm for Change的課程認識 于煖，當時他的論文正在趕收"
date: 2025-04-19 07:27:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [民營造船業的能動性, 技術轉型與地方智慧, 產業擴張與整合]
---

因為一起參加Farm for Change的課程認識 于煖，當時他的論文正在趕收尾階段，因為在Pohnpei, Micronesia認識了一些遠洋漁業的朋友，所以雖然背景知識零但一直很感興趣。最近很高興趕上他的新書《津漁遠颺》發表兼分享：從家族背景出發，于煖利用歷史檔案梳理並討論有關戰後至1990年代旗津的民間造船業發展。短短1.5小時補充了好多資訊，還包括有趣又溫暖的小故事，超精彩的，筆記在此。

--


高雄港和旗津造船業在戰後至1990年代經歷了一段曾經輝煌的產業之路。這段歷史不僅凸顯了臺灣製造業跟著迫遷來臺的國民政府從戰爭後再起、茁壯的歷程，當地民營業者從家族和技術知識的承襲、企業的經營到與官方的協商和市場定位，在在展現出不僅是旗津，而是整個臺灣相當獨特的地理和商業性格。

「能動性」是全書論述的重要概念：回顧理論中經常將臺灣造船業歸功於國民政府的政策推動（制度論）與技術官僚透過國際援助汲取經驗的遠見（依賴論）等，但作者指出以自己家族的故事為例，他的爺爺原非造船背景，卻在岳父的基礎下以高中學歷和姻親背景進入造船業，最終成為技術精湛的放樣師傅，甚至創辦了自己的造船廠。

換句話說，造船業的基礎並非在戰後才崛起，早在日治時期旗津地區就已建立許多造船廠和技術傳承的體系。儘管因為二戰緣故，港口被沉船和轟炸摧毀，且戰後初期還面臨船材、設計與政治壓力，然而民間業者並未放棄，一路透過積極與官方協商和策略性的抗爭，成功獲得國民政府的妥協與資源補助，逐步鞏固港灣設施的改善與土地使用的穩定，開拓出在公營造船廠的競爭之外，能打造漁船的空間和利潤。


儘管于煖對造船充滿好奇，但他成長的年代已經錯過祖父經營事業乃至整個產業的巔峰期，因此在本書中，「檔案」，特別是機關檔案的整理與爬梳成為最重要的資料和論述基礎。透過一艘艘船和一家家船公司的大事記，作者相當厲害地整理出有關物質本身（戰後如何從木船轉變為玻璃纖維船體？）、技術轉型（工程師如何在美國反對下，前往日本習得最新造船技術）和產業轉型（建造貨船和漁船⋯詳留言區于煖補充）等軸線。于煖分享，因為船體設計其實是搭配動力引擎，因此從哪裡採購引擎幾乎決定了船體的規格，再搭配政策上規範的載量等（這又涉及臺灣與國際交涉捕魚量、環境公約的政治角力等），船廠與同業、引擎供應商、政府甚至到外包商間維持緊密且複雜多層次的互動。


旗津的民營船廠多為小規模經營，但業者的經營智慧值得注意。戰後初期，因為臺灣缺乏鋼鐵生產能力，加上美國的軍事限制，使得政府不得不嘗試其他方案，包括進口昂貴的鋼板船改造，甚至嘗試以水泥造船，雖然最終未能成功，但也凸顯了當時造船業發展的困境與特殊性。另一方面，政府透過大量補貼與資金挹注公營船廠，導致民營業者曾經處於劣勢，甚至發動抗議，透過協商政治爭取權益，成功推動港灣基礎設施改善。由於造船業務不斷發生遭到政府強制遷廠和公營造船廠競爭等矛盾，船廠老闆們也逐漸往投資漁業發展，透過擁有自己的漁船和船隊來增加收入來源，形成所謂的「一條龍」經營模式，增強自身的經濟自主性，減少對政府政策變動的依賴。

有趣的是，船廠與船東間雖說都在大方向上都是追求漁業利潤，但不代表彼此間完全沒有利益矛盾。于煖在演講中分享了一則來自臺灣籍老設計師的小軼事：當初去日本學到的船體結構圖，回到臺灣後卻把船身加寬一點，原來是注意到兩國的捕魚習慣不同：相較於日本漁民，臺灣船上的漁具在捕魚後⋯通常沒按照出廠設定收整完全，因此船廠為保障船隻面臨極端風浪時的安全與穩定、減低翻覆風險，設計上不得不做相應「地方智慧」的調整。😎

另外，從船東和船長的立場而言，總希望船艙愈大愈好可以載更多的魚，甚至曾有不肖廠商在拿到漁業證照後又偷偷再鋸開船身改造加長，不過對造船廠而言，性能和安全也是維護經濟效益的一環。不過在這個負面案例外，于煖訪談中也意外遇到當年和爺爺的造船廠簽約合作的船長，自豪地說他開的每一條船都是爺爺的工廠出品，反映出雙方也保持相當緊密長期的協商關係與情感連結。

讀完書之後發現多一個提問：究竟是誰先下單？無論是漁船還是貨船的製造與使用，業主需求端和造船廠供給端的互動模式受限於歷史文獻尚未被深入探討，不過這個供需經濟面流程的明確梳理，可能對理解產業的發展與決策過程也相當重要。另外，演講中提到女性、原住民等不同族群的參與，也是人類學家典型的關心議題。

在書中作者很詳盡整理出造船廠和政府雙方持續協商與調整的過程，補足了制度論與依賴論的不足，強調了民間業者積極參與、影響甚至重塑政策的過程，這是臺灣經濟史和技術史研究的重要補充。透過地方造船業的個體故事與地方經驗，帶我們看見了一個非國家但具備獨立經濟運作空間的臺灣。
