---
title: "本週趨勢商情寫世博。法國館內切成好幾個主題的小區，品牌力、設計力、體驗力就這樣毫"
date: 2025-08-01 07:30:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

本週趨勢商情寫世博。法國館內切成好幾個主題的小區，品牌力、設計力、體驗力就這樣毫不留情的示範給你看——LV、羅丹、聖母院，再加上真鍋大度和OMA的地球儀⋯同仁說果然寫的很像遊記⋯就是遊記啊不然咧🤣

不過整體來說暑假的世博真的是熱爆，擠爆，又總是預約不到讓人覺得很爆⋯懷著20年前愛知萬博的震撼回憶而來，這趟之後我們覺得可以從博覽會印象這題畢業了🤣

全文貼以下，連結在留言區。

—

文化科技的法式想像力：2025大阪萬博法國館的敘事設計觀察

1. 延續巴黎奧運的敘事節奏，2025大阪世博法國館透過聲音模組、沉浸式投影與建築裝置交織出感官劇場。聲音不只是背景，而是牽動參觀動線與情感的結構，並讓文化內容藉數位科技展現數位和互動的新層次。

2. 當原屬於工業製造與模擬技術的系統平台應用於文化內容的虛擬體驗中，不僅讓遠端觀展成為可能，敘事與技術的系統化共構，也展現出法國從跨界合作到跨產業邏輯的整合實力。

—

2025年大阪萬博正如火如荼進行中。其中討論度最高的展館之一，是以延續去年巴黎奧運「愛的讚歌（Un Hymne à l’Amour）」為策展主軸的法國館。該館由2018年官方設立的法國世博公司COFREX（Compagnie française des expositions）負責包括場館設計、策展方向和產官學協力等在內的統籌營運。繼2020年杜拜世博後再次擔任法國館藝術總監、有建築與環境藝術設計背景的Jean-Marie Priol，定調以「跨媒材多感官沉浸」、「跨品牌共創」和「沉浸敘事節奏」（pulsations）設計出發，串聯國家級聲響研究單位IRCAM、建築設計團隊OMA與數位分身（digital twin）平台技術供應商Dassault Systèmes等單位，並邀日裔知名設計師包括真鍋大度和重松象平等合作。本文特別整理館中三項重點裝置的技術與策略特色，凸顯法國如何打造一場數位結合詩意，同時展現外交連結的文化科技體驗。

Louis Vuitton行李箱地球儀：OMA與真鍋大度的跨界對話

法國館中的重頭戲之一，即是由建築師重松象平（Shohei Shigematsu）帶領 OMA團隊所打造的Louis Vuitton展區。OMA（Office for Metropolitan Architecture）是由荷蘭建築師Rem Koolhaas創立的全球知名建築設計事務所，擅長將空間設計與社會議題、文化敘事融合，重松象平為其紐約辦公室合夥人，代表作品橫跨美術館、時尚展演空間與城市更新規劃，並多次與LV合作。

日本媒體藝術家真鍋大度（Daito Manabe）亦非首次與上述兩單位合作，早在2022年他便參與LV日本銀座旗艦店與法國香榭麗舍旗艦店的多媒體藝術展演。他以將身體運動、聲音感知與數據程式結合的動態生成藝術著稱，本次則為「行李箱地球儀」量身打造演算法投影內容，結合IRCAM聲響模組達成視聽同步，呼應法國館以「脈動」為主題的詩性結構。

本次展區分為兩大部分：其一是由84個開放式行李箱打造的「工藝圖書館」，以燈光投影展示LV工匠手藝，並透過IRCAM創作的環繞音效建構節奏氛圍；其二則是被稱為「行李箱地球儀」的巨大球體裝置，總共由138個白色LV行李箱構成，搭配音樂升降旋轉，再加上真鍋大度創作的沉浸式投影，不僅呈現融合了建築結構概念、視覺設計、媒體藝術與聲響工程的跨媒材創作執行力，重松象平並強調在精品傳統和數位投影間，以虛實共創的手法打造出有關旅行、記憶與未來的交錯意象。

既投射主題「脈動」、本身也有故事的IRCAM聲響設計

本次展館內的音響皆由法國國家聲學與音樂研究所（IRCAM）主導設計。IRCAM 全名為Institut de Recherche et Coordination Acoustique/Musique，1977年由作曲家Pierre Boulez創立，隸屬於法國龐畢度中心（Centre Pompidou），長年致力於聲音技術與音樂創作的前沿研究，是歐洲最具代表性的聲音科技實驗中心。

他們以巴黎Asnières工坊聲音為素材，發展出一套串聯八大展區的節奏單位「le pulse」，將聲音作為空間敘事的節點。展覽路徑長達12分鐘，IRCAM團隊與總監Jean-Marie Priol及展示設計單位GSM Project合作，讓每個展間的聲音與節奏如一首流動的旋律，觀眾在移動中也隨之感受節拍與氛圍的變化。

GSM Project 是來自加拿大的展覽設計公司，曾參與杜拜世博與多座博物館策展項目，擅長以故事導向結合空間與互動設計。在 Louis Vuitton 展區中，IRCAM 設計的節奏也與真鍋大度的投影畫面進行同步控制，使音畫動態成為一體。這種也將聲音納入展覽核心一併考量的策展思維，不僅豐富了觀展的感官體驗，也展現出法國聲音設計在文化內容應用上的高度成熟度。

以展場虛擬分身延伸實體世博的口碑與影響力

除了現場體驗外，法國館也嘗試運用虛擬技術拓展參觀的空間與受眾。透過達梭系統（Dassault Systèmes）旗下3DEXPERIENCE平台上線法國館的虛擬雙生展館 "Teleport 1/1"，讓遠端參觀者得以透過電腦、手機等螢幕，甚至以VR體驗1:1比例進入虛擬展館，模擬參觀真實場景。

這項技術可謂延續了達梭系統從製造業流程模擬切入文化創意／文化遺產／數位資產保存領域的實績。2019年巴黎聖母院大火後，達梭與法國國家科研中心（CNRS）合作，參與重建的虛擬模型製作與數位資料協作平台建置。由CNRS研究團隊負責梳理包括結構、聲學、材質和歷史沿革等跨學科數據，再透過達梭平台建構出聖母院的數位分身，作為辨認遺跡和修復的參考。這種從工業CAD（電腦輔助設計）與製造技術延伸出的文化應用，揭示了法國文化科技一個鮮明特色：透過工業級平台賦能文化敘事，並以虛擬雙生實現文化資產的數位再生與全球擴散，讓文化內容進入更長鏈、更遠端、更協作的生產體系。

從主題敘事、體驗設計到合作策略的鋪陳，2025大阪萬博法國館不僅是一座單純展示國家和文化的特色場館，更藉由建築、聲音、虛擬與品牌共譜的文化科技實驗來展現其雄心勃勃的文化科技轉譯實力。不在於炫目的技術堆疊，法國館欲彰顯關鍵在於敘事導向的空間節奏與跨域共構：從強調法國與日本創作連結的「le pulse」音場節拍，到數位平台的虛擬鏡像空間，再到將高端品牌記憶鐫刻為沉浸圖像的手法，這樣的策展思維也顯示法國文化科技從B2B工業基底出發，結合B2C品牌參與，打造B2B2C跨產業也跨國的敘事聯盟。對其他國家的內容產業而言，這不僅是一次策展案例，更是一次文化科技產業邏輯的深度示範。
