---
title: "二月訪宇峻奧汀劉信的文稿上架啦。非常感謝武俠達人楚狂的共同撰寫，讓我獲益良多。原"
date: 2025-03-10 02:22:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

二月訪宇峻奧汀劉信的文稿上架啦。非常感謝武俠達人楚狂的共同撰寫，讓我獲益良多。原本主題設定為武俠電玩，但在訪談過程中，意外發掘劉董對當下玩家愈來愈習慣的跨平台體驗有著深入觀察，尤其是在遊戲內容研發方面，大公司如何同時推出多平台的行銷策略，與必須專注單款平台的獨立遊戲思維截然不同，令人印象深刻。另外，他分享了從西門町街機一路打到手遊版「1943」持續稱霸全球冠軍的故事，以及他念念不忘的，那款竟然撒了芝麻的鹹酥雞（！）

全文太長了，下方摘錄一些，求流量關注，連結在留言區。

--

從街機魂航向多平台的創意探索──訪宇峻奧汀劉信董事長

重點摘要

1. 宇峻奧汀劉信董事長觀察臺灣遊戲在全球競爭大潮中的立足點：靠武俠內容的深度劇情、操作手感與在地創意，以「一次性體驗」或「多人互動」等手段，不斷找尋新市場縫隙。

2. 多平台已成遊戲市場的新常態，劉信強調開發時就要先思考如何在不同裝置與操作模式間保持一致的體驗。這意味著從程式架構、UI 設計到資源配置，都必須兼顧手機、PC、家機或雲端，讓玩家無論在哪裡都能感受到流暢的遊戲過程。

撰稿人：蔡馨儀，訪談：楚狂

本文延伸自TAICCA誌第11期（即將出刊）「武俠 x 遊戲」專題。由作者之一的楚狂主訪宇峻奧汀董事長──他同時身兼活躍在遊戲研發第一線的製作人──劉信，進行了一場從武俠遊戲演進、遊戲公司發展史，到多元遊戲平台的研發與商業策略趨勢觀察。臺灣遊戲業從1980、1990年代的萌芽茁壯，走過PC遊戲的輝煌、線上遊戲的熱潮，再到手機遊戲的爆發，如今面臨全球遊戲大紅海時代的市場挑戰……如何透過臺灣的內容特色與技術根基，在快速變動的環境中走出自己的道路？我們決定在專題之外，追加彙整出這場圍繞著創意和商業的深度對話，更完整地秀出這位街機魂玩家兼熱血經營者的思考歷程。

--

問：像《新絕代雙驕》、《幻想三國志》乃至《三國群英傳》都帶有「原創 + 武俠」的氣息，請問你們的開發理念是什麼？

我們很重視「武俠 + 歷史 + 創意玩法」三個面向都要平衡發展。以《新絕代雙驕》為例，雖然脫胎自經典小說，但當時公司尚未合併的「宇峻」編劇團隊很厲害，從《超時空英雄傳說》時代就擅長拆解故事元素再創，比起同期強調「原汁原味」、單純把金庸搬過去的其他遊戲，我們的《新絕代雙驕》系列改寫、發展出很多新鮮的角色和劇情。

同時間「奧汀」因為《幻世錄》成功驗證了S.RPG（戰略角色扮演）的可行性，並嘗試在戰棋玩法上深耕；所以「宇峻」則更專注在RPG（角色扮演）類型的開發，以三國元素為基底，再加入了奇幻和愛情向劇情──讓玩家既能沉浸在「武俠」的世界裡，同時又能體驗戰鬥、策略或冒險等樂趣。

再談到《三國群英傳》，當時雖然大家都沒正式喊出「IP」的概念，但其實已經投資相當多心力在雕琢角色歷程。要強調的是，早年的PC遊戲特色是「一次性體驗」，在深度劇情和單人沉浸感上著墨很多；但若技術和更新沒跟上，就容易演變成僅剩「情懷向」玩家繼續支持的風險。

而進入網遊、RPG遊戲世代後，比遊戲文本更重要的是「社群性」；玩家上線後如何更多樣的互動，以及如何讓「大課長」級的高端玩家在遊戲中感受到尊榮感。《三國群英傳Online》當時鎖定「大規模戰場 + 攻城策略 + 社群互動」，成功地讓大批玩家同時在線，並形成長期的虛擬社交網絡。網遊和PC單機遊戲最大的差別，在於玩家角色的發展和變化要更漸進、長期拉鋸，如果太快讓玩家「攻頂」，後面卻沒有更新，就會變成大家上線只聊天的窘況。

後來手遊興起，智慧型手機的觸控操作剛普及時，市場上很多都是《憤怒鳥》、《切西瓜》這樣的休閒取向小遊戲，和我們在PC端遊裡的深度技術開發幾乎背道而馳。開發者們一度不知道該把資源投在哪裡：這麼初階的遊戲上架後如何讓玩家覺得有趣？如何說服只在「碎片時間」玩小遊戲的玩家付費？結果過了幾年，手機性能高速提升，連大規模3D遊戲或移植端遊都跑得起來了，玩家變得很能接受更高階的畫面和系統；這對我們團隊來說當然是好消息，因為也終於可以把長期累積的內容開發經驗搬到手機平台。《三國群英傳M》就是端遊移植到手機的經典案例，竟然受到不少老玩家與新玩家的青睞，讓我們很振奮，也看到市場逐漸回歸「重視內容的深度」。

同時，新一代玩家也出現所謂「單機網遊」的需求：像單機一樣有劇情深度、有技術性較高的操作手感，但又保留一定程度的多人互動和輕度社群，不用綁在密集連線玩法上。這可能是接下來一個重要的發展方向。

--

問：像你們這樣一年可能同推好幾款遊戲的公司，內部怎麼評選遊戲企劃？
其實當我們看每個企劃案時會先問：「這款遊戲在哪種平台玩起來效果最好？」選對平台來開發相當重要。另外，我們還有一個「三大原則方法論」：

Proven：避免憑空亂試，要先檢視已存在的競品、成功案例或技術基礎，作為產品必備功能的基準線。

Better：要能指出與前款相比「哪裡做得更好」，列得愈清晰愈好，或針對既有bug或困難找到更順暢的優化方案。

New：通常在Better階段就已經具備「面市」資格了；畢竟，在這麼激烈的競爭中要想出前所未有的新創意絕非易事。不過，我們仍然強烈鼓勵加入一些讓玩家耳目一新的元素，避免給人「又是類似作品」的感覺。

舉例來說，《三國群英傳》在兼顧操作流暢度與玩法深度時，特別想打造「百人、千人混戰」的大場面爽感。其實就是先看了許多大型戰略遊戲的戰鬥表現（Proven），再想辦法做得更精細（Better），並加入武將必殺技、陣型變化（New），讓作品不只是跟風。
