---
title: "本週搭配本月即將舉辦的越南遊戲展，來認識越南手遊市場和產業。正文以下，原文連結和"
date: 2025-05-09 04:03:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

本週搭配本月即將舉辦的越南遊戲展，來認識越南手遊市場和產業。正文以下，原文連結和圖表在留言區。

不是只有代工！越南手機遊戲產業與市場的結構性轉變

重點摘要

1. 越南手遊市場近年急速躍升，年輕且龐大的玩家族群，加上政府扶持與國際資金挹注，使越南從原本的外包重鎮逐步轉型為具有原創實力與輸出潛力的新興遊戲內容基地，成為全球注目的策略市場。
2. 疫後消費模式改變，越南手遊正從單靠廣告獲利的超休閒遊戲轉向「混合休閒」與中度遊戲開發，提升玩家付費率與長期留存，本土品牌已進入國際視野。對具備IP開發、敘事設計與視覺美學的業者來說，可謂啟動跨域合作與內容共創的重要訊號。

--

從早期盛行的網咖文化到躍升為全球下載量排行前五的手遊大國，2020年以來越南已獲得全球遊戲業的關注。得益於疫情期間遊戲需求激增，以及之後人口與經濟的持續擴張，越南遊戲市場呈現高速成長趨勢。2023年，越南遊戲開發商在全球達到42億次下載量紀錄，成長率是全球平均2.5倍，顯示其在東南亞數位娛樂領域的重要地位。就產業面而言，越南擁有35,000名遊戲開發者和約400家遊戲公司，年輕人口也為本土研發注入潛力。本文彙整各國觀測越南遊戲業結構、發展與近期動向的資料，供我國業者探索與布局的參考。

市場面面觀：疫後躍為收入大國，年輕玩家帶動電競娛樂起飛

據Gamegeek Asia報導，2023年越南數位遊戲市場（含手遊）總營收達12億美元，年成長約25%；其中手遊收入約8.4億美元，占總體七成。除此之外，Newzoo統計2022年越南遊戲玩家數量約為5,460萬人，佔全國人口一半以上，並貢獻東南亞地區約39%的遊戲營收，為區域之冠。此外，玩家年齡層年輕也伴隨著電競觀眾人數持續成長，2024年突破1,000萬人，較2022年830萬人明顯增加，反映玩家黏著度與社群互動熱度持續增溫。

這一成績主要歸功於智慧型手機的普及。截至2023年，越南智慧型手機用戶數已逾七千萬，佔全國人口的七成以上。Android平台主導市場，截至2024年底佔約63%，顯示大眾仍多持有偏中低價位的手機；iOS則約為37%，儘管比例較低但用戶消費力高，仍為市場帶來不可小覷的課金表現。

整體而言，儘管越南玩家的人均付費不及成熟市場，手遊收入以廣告為主，但2024年遊戲內購收入（IAP，In-app purchases）年增約12%，不僅顯示遊戲商的課金策略奏效，也凸顯出玩家對付費意願和接受度皆有提升。隨著忠誠玩家變多，開發商亦逐步從單純以廣告驅動的超休閒遊戲模式，轉往加深內容、服務也更友善的「混合休閒」類型，以提高用戶留存率。換句話說，越南手遊市場跟隨全球趨勢，也正從流量驅動轉向價值驅動、內容精緻化的路線。

本土開發商表現：超休閒手遊研發奠定基礎，國際合資看好技術潛力

Amanotes，東南亞的音樂遊戲霸主：自2014年創立，以Magic Tiles 3（鋼琴遊戲／音樂類）、Tiles Hop（鋼琴節奏大師／音樂類）、Dancing Road: Color Ball Run（節奏類遊戲）等音樂互動遊戲聞名，長期佔據各國音遊排行榜。至2024年公司累計下載已超過35億次，全球月活躍用戶超過1億，Amanotes也是東南亞少見打入全球營收排行榜前十的越南公司。

1Soft（OneSoft），休閒遊戲集團：成立於2010年，以輕度休閒類和街機射擊類的研發與發行聞名，其代表作《空軍1945》（1945 Air Force）戰機射擊遊戲的累計下載量破5億次。公司旗下分為數個遊戲工作室，如擅長研發「中度」、遊戲技術門檻較高的Falcon，是越南首家單款遊戲內購達百萬美元者。又如ABI Games Studio亦為旗下一員，其Galaxy Attack: Alien Shooter（射擊類遊戲）以操控飛船射擊外星人的遊戲在Google Play也達億次下載，並持續保持在美國市場前10名內。為了進一步實現遊戲內購營利的轉型，該集團雄心勃勃訂下了2027年實現總營收五億美元、單款遊戲內購五百萬美元的目標。

VNG，結合網路巨頭實力的綜合型遊戲商：前身為2004年9月9日成立的VinaGame，從早期代理金山軟件《劍俠情緣》網路遊戲起家，逐步拓展至自研與通訊平台的開發，發行業務更擴及從休閒、MMORPG到射擊、卡牌等各類型遊戲。有「越南小騰訊」之稱的VNG近年積極國際化，除在臺設立分公司，也與韓國NCSoft合資成立NCV Games，推出《天堂2M》於東南亞六國（越南、泰國、馬來西亞、印尼、新加坡、菲律賓）同步上市，並成為多家韓國遊戲公司如Line Games、Devsisters的區域發行合作夥伴。2023年發行SNK知名的《越南大戰》系列（Metal Slug: Awakening）也迅速登上越南App Store暢銷榜。截至2024年公司已陸續獲得騰訊、螞蟻、新加坡GIC等外資投資，共控有38家子公司，橫跨IT、軟體與廣告等領域。

據統計2023年越南本土自研遊戲超過200款，不過目前僅佔該國市場收益約14%，足見品質、創新與商模方面還有努力空間。

國際擴張：韓中積極布局，外資與人才需求齊增

越南手遊市場的蓬勃迅速吸引了國際資金和韓、中亞洲遊戲強國的加速推進，在帶來資本、技術與經驗輸入的同時也加劇了競爭和合作。韓國方面，Nexon、NCSoft等大企業紛紛在2022-2024年間設立子公司或合資企業。2024年，NCSoft與VNG合資成立NCV Games並發行MMORPG遊戲《天堂2M》，是NCSoft首度透過海外授權本地化營運的產品，顯示對越南市場的重視。

Nexon亦於2022年成立越南開發子公司Nexon Dev Vina，並積極在當地招募遊戲研發人才，目前團隊人數近百；畢竟越南初階遊戲工程師年薪僅約4,750–8,150美元，是具有成本優勢的研發外包熱點。

值得一提的是，韓國官方自2024年起於越南辦理「韓國遊戲週」（Korea Game Week）推廣活動，並由NCSoft、Nexon、NHN、Pearl Abyss等韓國知名遊戲公司聯合贊助，也有助於兩國從產業、人才到一般玩家的交流。

大量的中國製作遊戲如《傳說對決》（在越南由新加坡商Garena代理）和米哈遊的《原神》在越南廣受歡迎，在越南市場中外國遊戲86%的份額中，除中國比例可觀，香港與臺灣遊戲產品營運也表現不俗。另一方面，中資如騰訊、螞蟻集團也投資VNG，日本、新加坡與美國等亦透過代理與投資切入市場。由於越南實施「G1遊戲上線許可制（備註）」，對遊戲也有相對嚴格的審查制度，國際發行商多需透過VNG、Funtap、SohaGame等本地持牌公司才能順利營運。

整體而言，越南市場的機會與挑戰並存；本地玩家對海外遊戲接受度相當高，但政策法規（如內容審查和本地伺服器要求）則相對保守且存在風險。舉例而言，將遊戲納入數位經濟戰略的越南政府對內容與數位成癮防治相對嚴格，據越南通信與傳媒部（MIC）自2017年施行G1許可制以來，至2024年已發出288張執照，目前有效執照184張。不過隨著更多遊戲加入競爭，越南正從區域新興市場加速融入全球遊戲產業版圖，政府後續預計逐步落實海外輸出、稅收優惠與人才培育，鼓勵遊戲軟體開發更多元、水準更高，成為該國高附加價值內容產業之一。

2023年被視為越南遊戲產業發展的重要里程碑—首屆越南遊戲節「Vietnam GameVerse 2023」成功舉辦，吸引百家國內外遊戲商與數千名參觀者。在官方與企業資源挹注下，2025年在胡志明市舉辦的Vietnam GameVerse由新加坡商Virtuos Games執行，邀請Google與Apple參與，並擴展為國際級展會，從2月到5月都規劃有系列活動、競賽、獎項和論壇為展會加溫。政府有意將GameVerse打造成類似中國ChinaJoy、韓國G-Star的國際級遊戲盛會，以提升越南在全球遊戲圈的影響力。

除商展外，越南政府也於2022年7月協助成立越南遊戲開發者協會（VGDA），已有40家本土企業會員，2023年該國的通訊相關業者與協會團體（Vietnam Digital Communications Association）也再進一步設立越南遊戲開發者聯合會（VGDF），旨在加強研發交流和維護遊戲開發者權益。2024年越南境內開始有第一所大學提供遊戲設計課程，標誌著教育端也啟動支援產業需求的行列。

小結：從遊戲輸入國轉向內容輸出與技術升級的十字路口
越南手遊產業在疫後展現強勁成長動能，官方訂下2029年目標為營收達24億美元，業界也樂觀預期未來仍具兩位數成長空間。除了現有電玩類型與規格，雲遊戲與VR/AR也被視為次世代成長引擎，市場逐步從流量驅動轉為長期營運與內容深度取向。

對我國文創業者而言，越南是有待耕耘的潛力新興市場。從合作發行、IP授權、技術支援到研發投資皆可考慮；待進一步接洽當地發行機制與政策環境，並善用臺灣在內容整合與藝術美學上的創意，將有機會共享遊戲紅利。

備註：G1許可制是越南政府自2017年起實施的遊戲上線審核與管理制度，主要針對含有線上多人互動、即時通訊功能或虛擬貨幣交易機制的數位遊戲。根據越南資訊與傳播部（MIC）規定，凡屬G1類遊戲，必須在上線前取得由政府核發的G1營運執照，並接受內容審查、資料主機落地、用戶資料儲存等合規要求。此制度目的在於控管敏感內容、防止賭博與暴力元素濫用、以及加強對未成年玩家的保護。截至2024年，越南已核發288張G1許可，成為國際遊戲公司進入該市場的重要門檻，也使本地持牌公司（如VNG、Funtap）成為外國遊戲發行的關鍵合作對象。
