---
title: "補分享英國風味的BAFTA遊戲獎。老樣子，正文如下，連結求擴散在留言區。"
date: 2025-04-01 13:39:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

補分享英國風味的BAFTA遊戲獎。老樣子，正文如下，連結求擴散在留言區。

--

2025 BAFTA遊戲獎：遊戲新勢力爆發，英式風味來襲（上）

重點摘要

1. BAFTA遊戲獎強調美術、音效與敘事等藝術層面的表現，並持續鼓勵獨立與小型工作室參與角逐。今年度入圍名單格外關注英國本土遊戲，其中包括延續前作風格、著墨維京神話與角色內心衝突的《地獄之刃》續作。

2. 本次入圍作品《Senua’s Saga: Hellblade II》融合了心理議題與高水準遊戲技術，充分展現BAFTA一貫重視的「創意深度與內容價值」，與心理學家合作來塑造玩家角色體驗，也為內容產業帶來更多跨領域合作的可能性。

BAFTA（British Academy Film Awards，英國電影學院獎）在影視領域向來擁有極高聲望，自2004年起將先前的互動娛樂獎改制並正式命名為BAFTA Game Awards（下稱BAFTA遊戲獎）後，展現出對跨領域創意與人文深度的重視，成為遊戲圈許多新銳 IP 的推手。

相較於其他遊戲圈的大型頒獎活動（如The Game Awards、DICE Awards、GDC Awards）往往依照遊戲類型或平台來區分，BAFTA則更側重於遊戲的藝術表現與敘事品質。尤其在該獎設立屆滿二十年的2024 年，英國電影學院針對評選制度進行了多項調整，包括擴增評審團隊的國際化與多元背景，並將美術、音樂、敘事、技術等核心指標納入更明確的評分方式。同時，「年度遊戲獎」等特別獎項仍保留了玩家投票機制，以兼顧市場與社群聲量；其他主要獎項則由業界與藝術領域的專業人士評定。根據相關報導，這些改動使賽制的公平與透明度再度提升，也讓更多小型與獨立工作室得到發光機會。

2025年的BAFTA遊戲獎評選範圍，開放給所有在2023年11月25日至2024年11月15日間推出或預定上市的遊戲作品。本屆獎項共十八項，除年度最佳遊戲獎外，其他類別橫跨藝術、音效、敘事、技術創新、動畫與IP等多個層面，甚至還特別為英國內容、社會影響力與初發新秀團隊等保留專門獎項，期望在同一場頒獎活動裡展現來自不同規模與風格的遊戲佳作。簡言之，BAFTA不僅關注銷量或商業成績，而更偏好從視覺、敘事與創新層面全方位檢驗作品的文化厚度與藝術價值。對遊戲業者而言，雖然BAFTA的背書或許不及The Game Awards那樣擁有龐大的娛樂聲量，但在評選品質與內容創新度的肯定上，仍然是國際遊戲產業不可或缺的參考指標。尤其對小規模的獨立遊戲工作室而言，BAFTA在影視界長期累積的公信力有助於作品在歐洲，乃至全球市場取得更高的認可度與後續合作機會，也因此成為微型團隊躍上國際舞臺的重要跳板。

即將於2025年4月8日揭曉的BAFTA遊戲獎，已於前月正式公布short list入圍名單。其中最令人矚目的是提名總數排名前幾名的三款英國作品：入圍十一項的《Senua’s Saga: Hellblade II》，入圍八項的《Still Wakes the Deep》及入圍七項的《Thank Goodness You’re Here!》。包括The Guardian在內的多家媒體評論都指出，這或許可稱為「英國遊戲特色之年」。本文透過這三款在美術風格、敘事結構與技術表現上各具強烈特色的遊戲，呈現BAFTA遊戲獎選品的特殊性，也透過遊戲在「藝術x科技」的結合，探討內容IP與數位技術整合的最新進展。

1. 地獄之刃（Senua’s Saga: Hellblade II）

遊戲開發商Ninja Theory 的發展歷程一路以來可說是跌跌撞撞。團隊最早於 2000 年以「Just Add Monsters」之名成立，雖然 2003 年推出的《功夫大亂鬥》（Kung Fu Chaos）別出心裁地給動作遊戲添上幽默感獲得了相當關注，卻因營運與投資糾紛一度面臨破產危機；多次轉手協商後，公司正式更名為Ninja Theory，並於2007年以《玄天神劍》（Heavenly Sword）重新站穩腳跟，成功打響在PlayStation 3時代的知名度。

不過，該作雖叫好卻難以大幅獲利，依舊讓工作室在後續獨立發行新作時面臨高成本與市場壓力。直到他們先後與卡普空（Capcom）合作《DmC: Devil May Cry》，以及與萬代南夢宮娛樂（Bandai Namco）合作《奴役：奧德賽西遊》（Enslaved: Odyssey to the West）後，其畫面和動作精緻的流暢度才逐漸累積出品牌名聲，維繫住較穩固的粉絲群與開發資源。

這些合作案雖在評價與風格上都相當亮眼，卻仍讓Ninja Theory在營運面上不斷調整策略，並逐步形塑出一種開發模式：即便維持相對小規模的團隊與有限預算，也能達到媲美品牌大廠的遊戲品質。正是這種先行確保核心製作水準、同時善用靈活開發方式的原則，終於在 2017 年的《地獄之刃：賽奴雅的獻祭》（Hellblade: Senua’s Sacrifice）取得巨大成功。該作不僅在全球市場與評論界廣受好評，還為工作室贏得更穩固的財務基礎與未來發展空間。2018 年，Ninja Theory 被微軟收購，納入Xbox Game Studios旗下，並得以進一步開發《地獄之刃》系列續作。

《地獄之刃》系列最引人注目的特色，在於它將「心理恐懼＋動作冒險」結合成一種與同類遊戲截然不同的體驗。在首部曲《賽奴雅的獻祭》中，玩家扮演的女戰士賽奴雅，置身凱爾特（散居於不列顛群島一帶的古文明族群）與北歐文化交會的時代背景下，為拯救摯愛之人的靈魂而孤身闖入維京世界。在這典型「英雄旅程」的敘事骨架之上，團隊著重描繪賽奴雅因思覺失調所引發的內心創傷，不斷透過解謎圖騰、幻聽聲響與不時閃現的 NPC 對話，塑造出極具壓迫感的心理氛圍。值得注意的是，研發過程中還邀請心理學家擔任顧問協作，讓這份對思覺失調的詮釋更貼近真實患者的處境，也使遊戲產業跨域合作的想像空間進一步被打開。

續作《Senua’s Saga: Hellblade II》仍然承襲荒涼且神祕的北歐世界觀，在STEAM等平台上也保有高分好評。儘管官方並未公開詳述該作入圍獎項的評審依據，但從「最佳敘事」、「藝術成就」與「技術創新」等提名可合理推測，開發團隊在表情捕捉與聲音設計等面向提升的細膩度，確實展現出業界與玩家所期待的娛樂潛力。

值得一提的是，遊戲中為了增強故事沉浸感採用了極簡的操作介面，幾乎沒有常見的體力條或道具欄位，也不會直接顯示主角的能力成長或血量變化。玩家在探索過程中幾乎只能透過畫面聲光、角色表現或音效線索來判斷賽奴雅的狀態。並且，遊戲還設有「死亡次數過多將導致進度重置」的機制，雖然因為有玩家指稱實際觸發條件寬鬆而導致負評，但團隊也解釋此設計正是要凸顯主角隨時身陷險境的壓迫感，也與作品探討的心理脆弱相互呼應，強化玩家「一旦失誤就可能失去一切」的焦慮與恐懼。這種強調「人生可沒那麼多重來」的硬派寫實風，用另類的反遊戲理念來召喚勇於接受刺激的玩家。

《Still Wakes the Deep》及《Thank Goodness You’re Here!》將於下篇介紹
