---
title: "我很喜歡曼都賴淑芬董事長的演講。"
date: 2026-07-05 02:21:00 +0800
categories: [產業觀察]
---

我很喜歡曼都賴淑芬董事長的演講。

剛看到講題「人才、制度到多角化經營的成功策略」，原本覺得中規中矩，甚至有點擔心又是一場集團大老闆引用老莊、套幾句「管理心法」或「領導哲學」slogan 的分享。但現場聽董事長談了幾個故事，就馬上知道他是真的一直跑現場的人，而不是站在高處把管理講得玄之又玄。不少企業管理演講就是把倖存者偏差包裝成管理哲學－－當公司已經站穩了，再回頭談「無為」、「員工自治」當然很有道理；但真正每天都在第一線處理問題的人，根本無法只靠幾句漂亮話就把事情迎刃而解。

聽完整場分享後特別有感的幾個故事，筆記在這裡。

1. 從單店到連鎖的「內部創業」策略

曼都創立初期，創辦人（賴淑芬董事長的父親）憑藉精湛技術、個人魅力，加上當時相當精緻的店面與服務，生意簡直一飛沖天。但也因為如此，許多設計師學成後便離職創業。而新店會開在哪裡？考量客人的方便，當然就是原店隔壁或後面的巷子，直接和曼都搶客。

結果就是，曼都整整花了十二年才開出第二家店。

這段經驗最後催生了曼都後來的「內部創業」制度：由公司出資 30%，店主管與高績效設計師認股 70%。這個制度可以說得很好聽：秉持「財散人聚」的理念，把原本可能變成競爭者的人，轉變成共同經營的夥伴。

實際上我覺得真正厲害的不是關注在股權制度分多少，而是董事長很誠實地看待設計師的職涯發展：累積了固定客人之後，想自己開店本來就是很自然的下一步。與其試圖阻止，不如修改制度，把原本會流失的人才留在同一個體系裡。

他說服設計師的策略也不是談忠誠，而是「個人 IP 和公司品牌，是兩種不同的事情」。設計師自己出去開店，終究還是靠自己的體力工作；一旦年紀大了、生病了，店也可能跟著撐不下去。但如果背後有品牌、制度、教育訓練與人才培育，就有機會做到兩代設計師共同經營，甚至讓一家店持續經營下去。

2. 少子化和缺工浪潮下的韌性

董事長毫不避諱地說，現在最大的挑戰就是缺工。以前設計師累積出忠實顧客、資本也夠，就想出去自己開店。現在反而愈來愈多人選擇留在曼都：人力太難找了。與其自己承擔招募、人事和管理，不如留在成熟的組織裡。

但新的問題又來了。

公司裡累積了許多資深設計師，有些人會認為：「我的客人就是喜歡這樣。」於是不太願意持續學習新的流行與技術。

於是，曼都開始進一步精細化教育訓練，包括依照不同世代客群，把流行趨勢與技術分流設計；教育訓練之外，還搭配競賽制度。

董事長笑說，有時候真正刺激資深設計師進步的，不是主管要求，而是看到年輕設計師剪出更漂亮、更流行的作品。競爭意識一旦被激起，他們自然就會回去研究、學習。

同樣地，這背後仍然不是硬性要求，而是先理解人，再修改制度。知道資深設計師在意的是專業、自尊與競爭心，因此利用競賽把原本的抗拒慢慢轉化成願意學習的動力。

3.

聽完整場後我才慢慢理解到董事長最擅長的，其實是真正理解人性，再從中找到調整商品與制度的方法。如果站在比較批判的角度，這些做法乍聽起來很容易讓人覺得他太精明，甚至懷疑是不是把員工顧客都算計得太清楚啦。

但我覺得有意思的角度可能是，他認真地不斷觀察不同的人真正怎麼想、怎麼做，然後設計出一套彼此都比較願意接受的制度，讓大家自然而然朝他希望的方向行動。

例如曼都接手原本虧損的小美冰淇淋後，也不是立刻就轉虧為盈。而是接手了三四年後他們慢慢認識到，消費者基本上仍然認為小美的品質不錯，但品牌定位就是「平價」。因此，即使推出高價商品，消費者心中早已形成價格錨定，很難把它和進口高價品牌放在同一個層次。

所以他們學會改走另一條路：透過聯名創造新的消費理由。像是與天仁 913 茶王合作推出期間限定口味，利用「限定」與「嘗鮮」重新建立商品價值；近期推出的「巧敲冰」，則是在經典香草冰淇淋外覆一層巧克力脆殼，加入敲碎巧克力再享用的互動體驗，讓年輕人覺得DIY滿好玩，因此市場反應不錯。

懂得不斷與人和市場靈活協商，然後有足夠的耐力撐下去調整，成為在這個快速變遷的時代活下去的能力。
