---
title: "bookproposal 教授實戰筆記"
date: 2026-03-14 16:20:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [bookproposal]
---

#bookproposal 教授實戰筆記
自己先承認，我距離這題真的...還有...很長一段路。很多精華的經驗談可能沒聽懂漏掉了，不足處歡迎補充。

---

📘 Prof. Niko Besnier：學術專書提案（Book Proposal）

一、 出版社的成本與現實

結論先講：編輯首先看的是「錢」。

字數限制與印製成本：英文超過10萬字常被直接拒絕。受歡迎的版本：4.5萬字（約120頁）的小專書，搭配豐富照片。

彩色印刷的門檻：圖片應少於20張，而且請確保黑白印刷也能充分展現畫面（彩印不要想，謝謝）

讀者行為轉變：現在學生多透過圖書館下載單章，不再買實體書，因此標榜「課程教材 (Course adoption)」的效益已大不如前。

行銷的新武器：編輯非常看重作者的Social Media Presence。你能否上 Podcast、寫部落格、受邀演講，或在《衛報》之類的媒體投書撰文，成為新的加分關鍵。

經費挹注：建議註明是否有經費補助出版。

補充：
1. 這不是必要條件，且須當心「掠奪性出版社」。教授明確指出，有沒有經費贊助「不是成敗的關鍵（not a make or break issue）」。正統且重要的大學出版社，無論作者有沒有經費，都會公平地評估你的書稿。他甚至強烈警告，如果有一家出版社「硬性要求」你必須先付錢才能出版，那可能要先拉警報：是否是Vanity Press或predatory publisher。

2. 作為加分條件的好處：增加好感與促成Open Access。如果你能提供幾千美元或歐元的補助來幫忙分攤出版成本，這確實會讓出版社更有好感。畢竟免費提供下載有助於大幅提高你學術研究的能見度，培養更廣大的讀者群。

二、競爭書籍（Comparable Publications）的「五年原則」

請列出過去 5 年內出版的書：超過5年的書在編輯眼中已成歷史，不具市場參考價值。（不過若是你的領域很新，學術發展史不超過10年，那列個7、8年前的著作也OK啦）

對位原則：如果你投的是芝加哥大學出版社，競爭書目就要列同一家或加州大學出版社這樣（被認為是）同等級的，不要列level不同的出版社。不要列論文集（Edited volumes）。

補充：凡事有例外。Niko提到自己寫提案時的經驗，他當時確實列出了一些論文集，但那是因為「市面上真的只有這些論文集可以參考」。他巧妙地運用了這一點，向編輯說明雖然目前有這些論文集，但它們「沒有特別好」，藉此反過來證明他即將寫出的專書，將會是該領域「第一本」這類型的完整著作，從而凸顯出他這本書的稀缺性與價值。

學術氣度（Generosity）：比較時要展現微妙平衡。批評別人的書得一文不值會顯得缺乏氣度，應強調自己提供了什麼「新角度（Novel angle）」。

補充，什麼叫做novel angle：
1. 拒絕成為「蝴蝶標本」（Avoid the butterfly collection）：出版社編輯最不想看到的就是「又一個新的案例研究」被單純地加進現有的文獻清單中。換句話說，如果你的書只是換個地點或換個人群來證明一個大家都知道的理論，那是無法吸引編輯的。

2. 不要用「補充文獻」這類字眼： 避免使用「本書對文獻做出了貢獻（the book contributes to the...literature）」。

3. 展現「做不同的事」與「重新思考」：「我不是在補充文獻，我是在做一些與現有文獻完全不同的事情，我其實是在重新思考（rethinking）某些既有的問題」

4. 用具體論證取代空口說白話： 雖然鼓勵展現學術野心，但也要避免盲目宣告自己的書「絕對具有開創性（absolutely groundbreaking）」。編輯看過多少江湖，不是白紙。

三、跨界與大眾吸引力

出版社熱愛能吸引一般大眾的跨界（Crossover）書，不過

例如像Jared Diamond或哈拉瑞這種賣了幾百萬冊的書，讓大眾誤以為那就是人類學，Niko說那根本不是（他在不同場合講了hen多次，哈哈）
正面案例：他很讚賞Charles King《改寫人性的人》，認為其文筆優美，是將學術研究轉化為社普的經典。

四、 寫作策略：Surprise me（by Priya Nelson）

故事破題（The Hook）：使用hook/anecdote來破題是近年學界流行的趨勢／說法，他的態度是謹慎有節制的使用。

1. 篇幅不要太長：不要讓故事無止盡地延續下去。
2. 數量只需一個：一個軼事即可，絕對不要寫到兩、三個。
3. 必須與主題直接相關且自然過渡：故事結束後不能突兀地切換話題，必須確保這個敘事能直接引導讀者進入書本的核心主題

刪除廢話句型：
* 避免 "This book is about..."。
* 避免 "Little/no research has been done..."，因為沒人研究不代表它重要。
* 避免 "This chapter introduces..." 這種宣告句。

放大格局（The Big Picture）：想想你的讀者為何要買。「一個研究秘魯農民的學者，怎樣會覺得要買這本研究臺灣移工的書？」將田野連結到新自由主義或全球不平等等大框架，是個方法。

五、 博論改寫與已發表內容

去博論化：出版社不出（太像）博論的內容。Niko強烈建議不要花太多力氣在博論上－畢竟這只是按照學術規範產出的習作。

發表比例：全書已發表內容建議僅佔2-3篇期刊論文的量。如果80%都發過，出版社通常沒興趣。

全面改寫（Rewrite）：向編輯強調你會將舊內容「重新改寫」。即使是中文或其他語言發表過，也不要說這是「translation」。
向編輯坦誠相告時的建議措辭：雖然這些核心概念與想法（ideas）已經在先前的中文出版物中發表過，但這本專書的文本（text）將會是全新撰寫與大幅改寫的。

六、 出版社階層與業界情（有）報（卦）

Elite：Chicago, California, Duke, Princeton。雖然規模小得多，但亞洲研究可參考Hawai'i，原住民研究可看 Washington。
Factory：Routledge雖然好投，但稿件常被改得面目全非，且經常一開始只出昂貴精裝本（這會影響你的著作流通程度，要謹慎先確認）。
Cambridge University Press的沒落：曾是人類學首選，但因近年發生過出版內部爭議，編輯群也有所變動（詳留言區），Niko教授主要點評近五年書單差強人意。

行銷檢驗：觀察出版社是否願意寄送公關書給期刊做書評，以及是否在AAA或AAS等大型研討會擺攤。
