---
title: "感謝威律的周律師本週邀請「小資媽媽今天也很厭世」的Mio來分享 IP轉授權 的各"
date: 2026-04-25 13:59:00 +0800
categories: [產業觀察]
tags: [小資媽媽今天也很厭世, IP轉授權]
---

感謝威律的周律師本週邀請「#小資媽媽今天也很厭世」的Mio來分享 #IP轉授權 的各種眉眉角角，還佛心讓我們這些非員工也有機會插花。小資媽媽本身是實戰經驗超豐富的編劇出身，從文學改編影視起家，一路發展到如今各路出版IP都能轉轉轉的製作人身分，無論是閱歷、觀察、靈感，還是人脈管道都非常驚人。簡記幾個印象特深的重點。

首先，
不是每個好IP都適合轉影視。
先打破「授權就是要轉影視」的迷思。
即使要改編影視，也要先把以下幾句默念三遍：

1. 應把MG（最低授權合作門檻金額，Minimum Guarantee）視為「成本」而不是收入

出資方或原創者常希望靠一筆高昂的版權費獲利，但羊毛出在羊身上，這反而會提高影視開發門檻。Mio建議將MG視為「IP參與跨域的成本」：IP不會虧本，從庫藏中拿出來改編，本身就是利多。她舉例，曾將一部流量不高的恐怖漫畫授權給影視導演，條件甚至可以開到「等拿到政府補助，或正式進入製作期後再付都OK」。這不僅降低了影視方的開發壓力，這種共同養成IP的態度，也會讓商務推動更順利。

2. 破解「等IP爆紅才授權」的時間差陷阱

通常IP的討論熱度頂多維持3到6個月，但影視開發往往需要好幾年。如果在IP最紅的時候才開始談授權，等到影視或周邊真正做出來時，熱度往往早就過了……因此，必須在IP還沒爆紅前就提早佈局、及早授權。

3. 打破「粉絲會跨媒介流動」的迷思

看漫畫的人不一定會看影視，看影視的人也不一定會看小說。跨域的重點不是去「服務同一群粉絲」，而是去「吸引那個新媒介上原本的受眾」。舉例臺劇《影后》的跨域：

漫畫版：因為看條漫的受眾較年輕，漫畫就聚焦在黎芯妮（原劇中陳庭妮飾演的角色）20歲剛出道與30歲時的情感糾葛，把受眾年齡層往下拉。

小說版：喜歡看小說的人偏好濃厚情感，因此小說設定在影集結局「史艾瑪8年後」的故事，去滿足不同的閱讀需求。

4. 「有意識的刪減」與「去脈絡化」

承上，不同媒介能承載的故事重量不同。從一萬字的小說大綱轉到短影音或條漫時，創作者不能貪心地想把所有情節都塞進去，必須懂得「有意識地刪減」與去脈絡，故事才會在新媒介上真正好看。

5. 不要乾等影視，善用低成本實現快速回收

與其苦等影視那種動輒千萬但時長數年的回收，Mio建議不如先授權做密室逃脫或桌遊。尤其密室逃脫的開發期程、成本與通路和獲利規模相對清晰好算，只要票賣得動，一年內就能幫助原創IP回收，甚至開始獲利。

第二，做IP不要瞎猜，去看看現在年輕人到底在看什麼。

Mio認為，真正要做的是去觀察年輕人現在承受的「情感重量」與「視覺刺激」到底到了什麼程度，可以從以下幾個案例來看：

1. 技術含（金）量超高的抖音／直播內容
例如一鏡到底的換裝、流行群舞，透過點播與流量機制快速暴衝。

2. 毫無邏輯的AI荒謬短影音
這種內容帶來的是一種「去脈絡化的快樂」，例如：雪山醬板鴨。

3. 披著可愛外皮的「殘酷」故事
例如魔法少女小圓與章魚嗶的原罪。

4. 互動式電影與動漫選秀
例如催眠麥克風。催麥設定了一個「不能使用武力，只能用唱歌／Rap戰鬥」的世界觀。電影放映更像一場互動演唱會，觀眾在現場宛如評審，直接「投票」決定哪位聲優角色可以進入下一場比賽。這展現了非常強烈的參與感與共創需求。

第三，線下與沉浸體驗，本質上是在提供一個「出門的理由」

即使在網路上就能買東西、看影片，心裡還是會有一種「想和朋友聚聚」的需求。因此，密室逃脫、劇本殺、動漫聯名期間限定的IP咖啡廳，近年都屢屢創下爆炸性的成績。當然從商務角度還須注意，消費者對於「儀式感」的追求與標準也愈提愈高。
