---
title: "學神"
date: 2023-10-28 09:02:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [學神, 就是我學姐啊, 太強大了請讓我蹭, 學渣, 基本人權, 爺爺變孫子, 後備方案]
---

花了快一小時公車轉捷運再加小跑步，終於擠進同志遊行前夜的飛地書店板凳席。值得，太值得啦！全場單是聽姜以琳老師行雲流水地生動敘說這些全中國成績前0.01%的奇人異聞就已經大開眼界（Sorry我還沒來得及讀...），學姐就連QA也一個螺絲也不吃、快人快語地用故事再深描這些主角近年的變化，讓我有夠佩服。再加上歐子綺老師提問引出了更多研究者對自身、對寫作與對田野所下的錨點和真誠的反思，有幾點對照先前勤之熱血開過線上讀書會的討論，覺得特別有趣，簡記在此。

1. 起點是對「渣」的好奇，而最具挑戰的竟然是辨識「學神」和「學霸」的距離：學姐說，一開始在田野，常聽到在說誰「渣」格外扎耳－跟臺灣說「渣」用來批判他人的負面意涵完全不同，在這位處中國首都、高考排行又名列前茅的學府裡，這反而變成是後段學生在過度競爭下的一種保護傘。相較「學弱」是很努力讀了但成績依然達不到，我「#學渣」非關能力，而是「有意識」先選擇了躺平。

至於在光譜的另一端－學神，又是另一番風景。學姐說，她剛進田野時最挑戰的是分不出學神和學霸的差別，而且嚴重到...其他學生不斷糾正她甚至轉怒的地步。「神」是很稀有的，所以排名沒這麼頂的學校很可能全都是焚膏繼晷認真讀書的學霸，但沒有那種看似不努力，但成績卻又特好的學神。在學姐的描述中，學神倒真像出巡，或電影裡校園惡霸出場的浮誇姿態－同學自動像紅海般分邊摒息讓他／她路過，只敢側眼或竊竊私語跟神有關的一切。而神的小圈圈裡加了位田野工作者，似乎也自然被歸類為學霸以上的上等人士，跟其他人有一定的距離。

2. 這四類人的區別，特別是學神，已經從學生間的認知體系，貫徹到內化為老師和家長應對和相處的心態和原則，甚至還企圖擴散到整個社會：最極端的例子是，有位想運動的學神到了校外健身房發現營業時間已過，心緒不平的他竟一把破壞健身房的大門才離去。事情很快被業者發現、通報學校後，校方甚至連家長都沒通知，就直接以「啊～因為是非常優異、國家重點級栽培的學生，我們整個社會都該來支持呢」這種論調回覆（！！！）

這些拔尖的學生自己也知道，然而他們認定這是專屬的「#基本人權」，為了分數能與全世界競爭，與家人、老師的關係也非常予取予求。從經濟面觀，這些名校的學生父母也都是集結到北京落戶的各省知識菁英－他們同樣經過高考，是解放後接受過高等教育而翻身的知識分子，也生長在共產黨政府相對沒有劇烈動盪的一代，目前在社會上的收入與地位也名列前茅。而一胎化政策不僅讓父母對子女的愛與照護加深，為了維繫和複製階級，更不惜傾注全部的資源供給下一代。在學姐的訪談經驗中，甚至提到有媽媽「怕」親生的學神小孩－這可說比閻雲翔在21世紀初談「#爺爺變孫子」的親屬關係再誇張幾階...

再加上資本主義的驅動：老師也拚業績。考上北大清華的學生愈多，老師拿到的bonus甚至超過一整年的工資，這使得老師對那群「有潛力」的學生格外用心，而學生和家長們也對此有充分的認識。另外，老師不僅是班級的指導者、評分者，還有機會直接成為入闈高考的出題者－他們所掌握的權威之大，某程度上也是另一層的「神」。對待神，過年過節、老師生日，怎能不送上厚禮比拚一番呢。

3. 在這個體制裡的學生（特別是平均值以下的後段班生），除了認清自己的角色、以被定義的身分作為行動邏輯外，難道「認命」？當然不！畢竟這些都還是萬人之上的優秀學子，就算學生自己備受壓力想躺平，高期待的父母也會不斷策動自己、同時逼著老師尋找各種「#後備方案」，主要邏輯仍然是資本密集型的澆灌，包括在學期間以競賽（例如奧林匹亞）加分、用才藝和語言爭取特殊名額，再來就是出國，美國不行就看歐洲，一國不行再轉一國。這個沒有財務後顧之憂，但求爭個論述的後備方案無限增生，從大學不斷向後延伸到研究所、就業和移民海外的決策，看起來還會貫徹這群人中龍鳳的一生追求。例如，就算在中國也要在外商上班。

學姐提到在這項研究中對她而言最大的衝擊，在於這些頂尖學生的認知來自於被規範待一整天超過12小時的校園，卻如此深刻地嵌入外在世界的資本化，以至於畢業後也馬上就適應和繼續往資本主義的金字塔發展，對社會毫無質疑。而這些在大多數人眼中已經全都是學霸的學生，除了在小圈圈中又有明確的階級劃分，還養成了「只要有錢什麼都可以」的極端價值觀，感覺似乎...歪嗎？但在中國環境氛圍下的種種行動回饋，又在在證明這樣...確實有理？

在QA討論中，已有聽眾提問想了解這群學生的社群認同狀況。不過，田野畢竟集中在學期間，即使是訪談也多以在家裡、經過校方與家長同意、相對個人的形式進行，故而作者對此的理解是，由於就學競爭實在太高壓，站在家長和校方的對面，這群學生間構成了一種特殊的共同體，彼此在求學志願、落點分析等方便都相互了解，甚至不吝直言。對此我倒是有些好奇：這些少男少女的感情關係又如何呢？從我這樣的中年人角度回望，構成中學生活另一個充滿回憶和想像的，就是各種揉雜熱戀、苦戀、多角戀和偷偷單戀所引發的友誼分合八卦，謂之青春...在這裡好像被有意濾掉或淡化到相當程度了？

還有一個附掛的小細節疑問，這四類人的認定究竟從何時開始？是高中入學後，或可追溯到更早之前？學弱或學渣還有突然「開竅」、瞬間翻身的可能嗎？

再一個令人心情複雜的收穫，來自於學姐現任教於上海紐約大學，更進一步發現如今的高中生真是世上最苦的一群，因為全球大學的入學標準都在徵通才。換句話說，被抱怨被酸的108課綱，可是很跟得上時代潮流呢...

繼續推到目前在大學裡瀰漫的躺平和心理健康議題，學姐提出另類的觀察，甚至認為這是因為相對於其他國家，臺灣還算是相對均富、階級流動自由的社會，所以躺平一段時間的感覺差異不大。就光明面來說，這讓生活有喘息空間（儘管對那些仍然在面對情緒困境的人而言並非如此），但若從殘酷的角度長遠來看，個人面對全球內捲的競爭又該怎麼辦？

這是我們全體都無法迴避的問題。《學神》於此已超越了升學和教育的討論，更進一步帶出每一個臺灣人定位自我、投入社會和衡量生命價值的思考。
