---
title: "反歧視的實踐性"
date: 2023-11-11 15:40:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [反歧視的實踐性, 論述錯位, foreclosure, 土地宣言, 歸屬感, 原住民未來主義, 當代的傳統, 同生]
---

島嶼共振－原民觀點下的人權
補記11/8在土地宣言中思考原住民性、歸屬感，和關係政治
主講人：梁瑜 Leeve Palrai

梁瑜從破題就召喚了我覺得一直潛藏在解殖討論中如幽魂，並不時困擾運動者的迷霧：從反歧視訴求中的「向原住民致意」說起。從案例上來說，在討論原民當代處境－大考加分政策的合理性時，有些「若你覺得不OK，要不換你家被殺光、奪去土地...」令人隱隱感到不妥、不適，但又很難一語點破的言論作為捍衛的立場－而梁瑜相當精闢地指出，這其實是一種歷史不正義與當代爭議事件之間的 #論述錯位。一方面，這將現生的非原住民主流社群通通打成reluctant settler（不情願的殖民者），意即永遠扛著那個「彼時殖民、現時歧視」的汙名；在另一方面，這一套被沿襲下來的「苦難」敘事也相當程度地去脈絡和本質化了原民社群在歷史過程中曾有過的多元奮鬥和抗爭。

*備註：有關苦難敘事的單薄問題，我覺得魏樂博Robert Weller提及的 #foreclosure 似乎也可參照用於原民的情境：受壓迫者除了被物質上剝削，就連言說都因為強權的壓制和審查，使得當代原民連在爭取正義的論辯場域都找不到足夠且適當的語彙來精準敘事，造成一種（幾乎）無從追尋的absent absence（缺席的不在場）。

接下來，梁瑜以美國大學的 #土地宣言（Land Acknowledgement）為案例，來進行非常多層次的批判。這裡的論述超精彩豐富，我僅來得及記下了幾個：

1. 對文本形式與展演姿態的批判

簡單說明背景：我們所見多數美國大學的廣袤校園和迄今仍持續獲利的土地收益，其實都是座落於昔日美洲印地安原民部落的一部分、甚至大部分領地。作為轉型正義行動的一環，許多大學制定了土地宣言來向被強佔的歷史致意。

但梁瑜分別以幾間大學的聲明為例，指出小自措辭行文的立場（例如密西根，就清楚地在追溯和描繪變成校地以前的歷代持有者中，使用了occupied這樣的動詞字眼）到發布和展演的策略與形式，都反映出學校是否願意老實肯認強徵土地的黑歷史，或只是淡寫帶過了土地取得的不正義（例如Cornell僅簡單地標示「校地原屬部落」）還有白人在唸誦土地宣言時沒有仔細探究，以美語習慣說錯印地安部落的發音，有意無意間都是優越感與歧視作祟。

再看Stanford的新版土地宣言，以短片這樣的創新形式呈現的同時，也更讓人驚異於宣言本身的問題也更加明顯：特意由兩位具原民外貌的學生來朗誦土地宣言，鏡頭特意從宣讀的主角轉向週邊優美且「原始」的自然，再加上只要輕鬆點擊就能播放、不必真人朗讀的形式，不僅是刻板印象的再複製，梁瑜更犀利地提出，這種具誤導性的敘事，除了因為空洞符號的展演帶來反－反殖民的效果，在更表層的輿論間流竄，還很容易造成勸慰性的道德OK繃效果（殖民者從而精神脫罪）。甚至，被墾殖國家挪用為凝聚國民情感的工具，在當代重演原民滅絕神話的展演同時，又完全隱匿現代原民的真實處境。

2. 對帶有墾殖殖民主義意味的土地宣言的批判。梁瑜再帶我們快速破除以下至少這三個概念的正當性迷思：

第一，土地，即有關「無主之地」的認定－你認為的「沒有人」，其實是因為你看到的，都沒被你當作人！（這句實在太經典，唸過人類學的大概都會忍不住笑出聲。）

第二，身分，即隨著時間推移，從移民逐漸本土化的定居者，總會傾向建構「純種」的認同，但由於臺灣空間地理不大、經歷的殖民政權又如此之多，使得這個嘗試因通婚移動的頻繁而明顯失敗。

第三，#歸屬感，尤其是從定居者／墾殖社會推伸到「多元文化移民社會」這個名詞時，必須特別注意移民的語彙很可能會同質化、又淡化不同移民的遭遇。換句話說，在有關移民的論述時，你是否已經注意到有些佔優勢／佔多數的移民社群牢牢佔據了作為定居者的正當性，而有些移民社群就算待得再久卻還是被習於冠以「外」、「新」這些形容開頭的稱呼？

3. 批判之後，我們如何展開對抗行動？

除了檢討被制度化（也流於形式化）的傳統習俗外，梁瑜特別聚焦在「重建關係性」和「歸屬感抗爭」兩項的進一步說明。前者，梁瑜指出在摒棄既有土地宣言沿襲了將人－地關係重述為現代財產的所有權概念後，土地宣言的實踐其實「像是用語言和文字將破碎歷史和創傷記憶拼貼、縫補起來的過程...也像是一條復返的路徑...人們唯有不斷拾掇前方遺留的麵包屑，途經那些巨大痛苦都不足以言說的風景...」交纏著複雜關係與歷史的敘說會不斷被疊壓、被新的視角翻轉和調修，然這羅列和反芻是一種困難的必須。也必須帶著這個變遷的軌跡持續下去。

有關歸屬感抗爭的部分更複雜一些，以美國為例，至少有兩個面向需要挑戰翻轉：第一，白人移民的歸屬感。對從歐洲來到新大陸，特別是熟習獨立戰爭、南北戰爭歷史的白人，他們認為自己與土地相連、為土地而戰的使命感也不輸美洲土著。尤其是，歷經數世紀家族從定居到開枝散葉，有些白人甚至樂於擁護有一個印地安曾曾祖母的神話，想像自己身為美國人的血液中帶有微微幾趴、不同於歐洲白人的原住民基因。

第二是前述邏輯提到優勢移民的歸屬感，在美國的情境例如Asian settler colonialism－由於亞裔移民在經濟上頗為成功，故而墾殖結構已由較早被認知到的二元對立（白人vs. 美洲原住民）撐開為三角關係－隨著時間日常，移民不得不介入成為尷尬但無法忽視的一角。

4. 如何在臺灣想像土地宣言？

梁瑜提出 #原住民未來主義（indigenous futurism）：概念上，我們應該著眼於「#當代的傳統」，即現生社群與土地／家園／文化的持續性可能，創造苦難敘事以外的可能。其中，多元的交織（intersectionality）現在雖然已經現身於學術討論中，但還需要更細緻地被檢視。簡單來說，主流社群和原住民不應該只停留在「共存」（coexistence）的底線，積極的「#同生」（coevalness）應該才是值得追求的目標。

以臺大這樣的校園為起點，我們應該要有反求諸己的勇氣製造「不舒服」：不該一再複製自我感覺良好然後就此停滯的模板，而是起身探索結盟的可能性。包括：資格論不該成為參加／不參加原民運動的門檻，社會系同學以系，而非身分為單位共同號召拒絕參加臺大校級畢典，就是一個值得鼓勵的例子。另外，原民運動也不應只舉原民學者的參與當神主牌；諮詢耆老有關部落知識時也應正規化合作關係，換句話說，請依標準給付報酬。

啟動複雜的歷史教育並制定具體行動步驟，刻不容緩。別再說「若原住民的還我土地運動都成功，豈不要漢人去跳海」這樣拿歧視當幽默的空話啦，在臺灣各社群間的多元和異質性，我們應該對此有複雜認知的準備。梁瑜建議我們何不從這個議題開始關注：臺大山地農場的土地正義（連結見留言）。
