---
title: "花東訪藝之旅 第三站實在精彩到很難描述完整而文字已經太長，請大家有機會快去體驗支"
date: 2023-05-03 21:27:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [花東訪藝之旅, 秋月商店, 秋月食堂, 原民風, 玉里麵, 金針氣泡飲, 金針啤酒, 瑞麗咖啡]
---

#花東訪藝之旅 第三站實在精彩到很難描述完整而文字已經太長，請大家有機會快去體驗支持吧！就在玉里火車站口，就在這個緊鄰月臺和鐵道、追火車最近的角度，你看到的不是什麼千篇一律的便利商店，或無論到哪裡都有的鳳梨酥伴手禮堆成山的攤位，而是紮紮實實的一條，混搭了1970-80台味和原民風的文創商店街—瘋馬旅行社負責人李文瑞和高麗蓮老師，在疫情衝擊旅遊和表演藝術業務期間，勇於挑戰不停歇的他們竟標下這塊連鎖集團不看好的地方，轉型將歷年來累積的資源灌注到經營這家 #秋月商店& #秋月食堂。

有關「原民風」，對文化、族群和人類學研究有背（意）景（見）的朋友在這裡先跟我跳一下（真心建議，要跳哦），回到上週王梅霞老師的《轉化、交織與再創造》新書發表：會中提到的一個重要觀點，即是反思，也是倡議讀者一起更仔細地檢視，以「泰雅組織文化中經常被提及的gaga是什麼」為例，田野調查透過現地、現時訪談現生族群所得到有關「過去是怎樣怎樣、不同於今天是另一個模樣」的歷史性答案，許多研究者傾向將其等同於「傳統」，卻可能過度詮釋這個「傳統」的原始性，同時又過度輕忽這些概念其實一直與當代情境糾結在一起，因而變遷和創造是難以輕鬆拆解梳理開的。Open師的批判最生動：今天我們能找到的「耆老」報導人，多數還能清晰應答的都是國民政府時代以後才懂事的啦，他們能知道和記得多少日本殖民被禁止的祭儀長怎樣嗎？大部分人多數時間必須到平地讀書、工作賺錢，而不是長期沉浸在部落裡學習成長和逐步累積資源，所以當你在問「傳統禮俗程序應該如何」所得到的回覆，如果刻意排除掉國民政府、戒嚴解嚴、地方政治等等所造成的改變而強調「復古」，那就需要更謹慎地保持疑問—部落若說堅持復古的古，究竟是哪一款的古呢？

再回頭來看秋月的「#原民風」，也許比較能理解各種元素為什麼會一起出現，並開始欣賞、敬佩起文瑞老師，他大膽採用了實際的創作，把這些不同層次的歷史融合成一個既在復古中充滿創造，又在原住民族中雜糅大眾文化的樣貌：例如火車站外的壁畫，有意重繪玉里1950年代的街道景觀，但仔細看店招，除了明顯受日治影響而起的羊羹店，咦，竟然還出現「秋月」字樣？老師豪不猶豫地說：「在未來的歷史裡，啊我就先講先贏。」🤣🤣

再逛一下，看到各種訴諸親切指引攬客的人形立牌，非常趣味地輸出了不同時期的文瑞老師—在商店前的，是大武隴族的他身著改良款原住民服飾，招呼大家多補充一點家鄉味再上路，賣的是玉里米紅藜小米酒。到了商店內，又看到另一個戴著西部牛仔帽、穿著有原住民繡紋背心的文瑞，襯著一個一個專櫃上販售同樣有阿美、排灣等族圖騰轉印、編織或刺繡的文創背包布袋、Tshirt毛巾、配件飾品等。再進到秋月食堂前，就連西裝白紗禮服的文瑞結婚照也出現了，提醒你1980時代感的餐廳元素更豐富眩目。原住民藤編籃子和藺草編的客家袋子，與留聲機、蔣經國照片和蔣中正銅像、大同寶寶、布袋戲大頭偶、手繪的女歌手唱片封面和從學校、水門閘口和火車站拆下來的告示牌字標等等，以一種刻意安排的大熔爐形式，滿滿陳列在漂流木搭建成的展示架上。只要你經歷過那個年代，嘩～再仔細多看兩眼，你都能找到一個特別有感的物件。就連背景音樂，李茂山的台語歌下面接的是鳳飛飛、鄧麗君的日本歌，又穿插了豐年祭古謠，搭著熱騰騰上桌的玉里麵，毫無違和感。

在物質不豐的年代，用油蔥釣出肉香的 #玉里麵，秋月一以貫之，用最擅長的文創手法將之從一碗吃完就走的路邊攤等級，提升為一份觀光級的套餐饗宴了：前菜，特別提供春夏交替之際限定的路蕎，搭配的是前季豐收的百香果和金針漬物，精緻開胃。在玉里麵之後，鮮綠的柚葉上盛著清口甜爽的廣盛堂羊羹，再加一杯蜜香紅茶讓你回甘。愛喝飲料嗎？這裡有在地農場獨家銷售的 #金針氣泡飲 和 #金針啤酒，尾韻真的嚐得到一股濃郁的金針花味襲來，超厲害的啦！

內行的朋友，誠摯推薦你為自己保留一個登上車站二樓 #瑞麗咖啡 的時間。人車聲續行穿梭在腳下，而大片窗景迎接你的是疏闊翠綠的縱谷青山。這裡的空間寬闊，同樣的復古時代風格，更多大型老件，但平添更多的是摒除了車站擾攘後，灑脫出閒適輕鬆的氣氛。實話說，由於秋月服務人力仍吃緊，瑞麗目前僅能以隱藏版彩蛋方式經營，若走一個隨心自由行而無預訂，有很高機率會撲空，並建議你預留較長的等待時間。但我決定不要因為怕自己以後訂不到而私心保留😆就這樣公開給大家啦。餐飲經營之難我多麼了解，加上在物流不易的東部尤其是。請答應我路過別錯過，快來繁榮玉里經濟吧！
