---
title: "上週臨時接到任務：大學部「飲食人類學」課程因為談到食物銀行案例，想邀請南機場的領"
date: 2024-11-23 03:03:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

上週臨時接到任務：大學部「飲食人類學」課程因為談到食物銀行案例，想邀請南機場的領路人。年底將近大家都忙，能在一週的時間內把這個走讀行程湊起來，不得不說真是太幸運啦！感謝這一週被我詢問叨擾並伸出援手的各位社區好朋友，更要特別感謝當日支援的

南機場整宅公辦都更駐點
萬華社區小學的德君
Hipp 喜寶棧 - 咖啡 & 貓旅的Yellow

發想這個路線的過程中，也讓我久違地再梳理了一下「社區x飲食」的主題，也藉著昨天的實地走訪，更加了解到南機場在臺北市區裡獨特的多元面貌。一些規劃的想法簡記在此。

1. 整宅的住商混合生態 x 都更難題

首先，我們參觀國家住宅及都市更新中心在南機場的駐點，原初的想法很簡單：對沒來過這一帶的人而言，南機場到底有多大？為什麼在愈來愈紅的米其林夜市封號之後，也不時聽到危舊都更的新聞？

感謝楊訓嘉組長帶領的團隊帶我們用地理學、土木與建築，以及公共行政和都市規劃等領域的角度來對整個地區有一個基本認識。1960年代的南機場國民住宅是都市摩登的產物，但歷經臺北飛速的都市化，從經濟、交通到在地政治都影響了居民的組成和生活模式的變遷。慢慢地，這裡由外省移民群體為主轉為許多外縣市移民北上落腳之地。現在房子顯得小了、舊了，與餐飲街市共生成為衛生與噪音嫌惡的環境，又成為較邊緣的弱勢者、移工與新住民在這地狹人稠城中勉強承擔的棲居之所。

都更之後無可避免的仕紳化讓現居民強烈抗拒，但地震和盆地雨不停所帶來的漏水和結構問題更可怕。怎麼辦？不同立場的答案各據一方，只能看著哪樣最迫在眉睫，救急先解。

2. 食物銀行 x 樂活園地

第二棒感謝德君除了帶我們快速體驗了旋轉樓梯，最重要是參觀臻吉祥協會已在全國遍地開花的機制。當年方荷生里長的先知先行：除了發送募捐來的福利品，如何讓受贈者從純伸手慢慢地回歸勞動、付出，同時掙得尋常人在行動時甚至不會特別去在意的「自尊」問題？

食物銀行和存摺打造了餘糧與勞務交換的正向循環，一方面讓社區裡的弱勢者可以透過部分自助來滿足生活的基本需求，另一方面，方里長已經注意到貧窮與高齡經常綑綁在一起，於是也從社區共餐衍伸出各種初級長照的設施，包括基本數據測量（身高體重血壓）、物理治療運動和圖書站，讓基地在用餐時間之外仍然保持活絡的氣氛，不只是個領完就走的窗口。如何組織、動員與維持營運？很不簡單。

3. 餐飲業在社區 x HIPP喜寶棧

特別情商老闆在酒吧正式營業時間外，提供我們一個走讀後方便討論的歇腳處，尤其在這晚秋的連綿雨勢中，鵝黃燈光和爵士樂絕讚。連兩位喵董都上工，Bonus滿眼愛心心心。

HIPP位置就在南機場夜市入口旁，對面就是正因捷運萬大線改建忠義國小ing的忠福教育園區，預計走一個青銀共融路線。相較於週邊都是小吃攤的風景，HIPP怎麼會選在這兒開一間「很東區」的酒吧？

老闆說，他在前身還是書屋花甲1.0時就是常客，開了HIPP之後也遇到了許多跟週邊以零售、勞動為主業不同的居民，例如當導演的、包租公兼照顧長輩的，還有高階主管退休後致力寫作的阿公...菜單還有很多無酒精的選項，因為這裡正是能讓他們就近換口氣的中繼加油站。

4. 在地「外省菜」

御膳饕客就在不遠處的青年社區內，師傅看準這裡仍然有家庭聚餐吃館子菜的需求，從烤麩菜飯到無錫子排、香酥鴨和醃篤鮮等大菜現點還是做得出來的。對於之前在FB上鬧了一陣的正統中菜學之爭，我沒有什麼高見，有興趣探索的朋友歡迎來這一帶嚐嚐吧：看板上還叫澆頭、蟹殼黃、燻魚的品名，和你或許造訪過的鼎X豐、高X在外貌上形似，口味方面見仁見智，主廚則經常是蒸籠塔前一個撐拐杖盯場的白髮阿公加上多元中文口音新住民的組合。不變的是，店家生意一樣長紅。

5. 協力組織的飲食創生

這次因撞期年終結案而沒能拜訪的兩個協會－社區實踐與攸惜，捻來都有各種關於「吃」的小故事。

以自立為目標的新住民媽媽，透過協會培力開辦了衛生可口的越式料理小生意；

糖廍本就是飲食史的重要遺跡，現在園區成為培根市集的舉辦地點之一，參與課輔的學區小夥伴很快地組成各種策展與活動組織，透過吃喝遊玩認識新二代的家族史和文化認同，生動又精彩。

攸惜與友洗在林立青深刻的筆下，從繁重勞動後太習慣但為了健康該戒的冰甜手搖，到給弱勢糖友急救用的金莎，敏銳的觀察在冷冽清醒的字句後，包裹上一層讓人好氣好笑的幽默設計，讓尋常人看得下去、看得懂，偶爾收藏一二在心底。

老師問：現在居民的主流信仰是什麼？

我答非所問。都市租賃流動頻繁，住戶迭代的速度甚至超過組織寫計劃書申請社造資源的進度。里辦民代連籌集年度神明遶境的丁口費都有困難，只能回歸角頭宮廟以文資名義尋求補助。本該是地方大鬧熱的場子，現在也要盡量約束噪音、垃圾和塞車可能引爆的1999申訴潮。大家的生活型態變複雜了，傳統儀式得從簡了。城市有機宛如一頭獸，寄居的我們就在每日的磨合與捷運工程圍籬的夾縫中，找尋足以安撫獸身與自身的節奏。

影片是在剝皮寮金復興社紅壇前，巧遇第二日暗訪的靈安尊王，大家用掌聲取代過度的炮竹。走讀平安圓滿，謝謝🙏
