---
title: "週末速速打開諸多朋友合著的《田野特調》，好看！很喜歡書名「特調」的概念：既像雞尾"
date: 2025-06-21 12:31:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [把田野放回需求現場, 從地方特調到特調地方, 如何評量田野成果]
---

週末速速打開諸多朋友合著的《田野特調》，好看！很喜歡書名「特調」的概念：既像雞尾酒般精心混配、層次豐富，且在另一方面，它指向一種「特別調查」——在學術的田野之外，全書集結八位橫跨學術、公部門、文創、社造到媒體領域的實務工作者，將他們為了回應不同專案計畫需求，在不同現場「調」出的經驗、方法與反思，調和成三百多頁的厚實配方——有料，但並非教科書般的嚴肅，帶出許多實務的彈性。


包括我自己在內，許多社會科學和人類學研究者經常為「田調」一詞被濫用而生厭——訪談幾位受訪者、拍些特寫照片，再跟幾個在地阿嬤學了幾個詞就自稱「做過田野」的故事屢見不鮮；分享起來情緒常常很滿，但硬要較真追問他細節又多疏漏偏誤。然而《田野特調》則從一個很實在的角度切入來點醒我們：在地方創生、公共政策擬定、品牌形象開發、乃至企業社會責任專案的規劃評估現場，「比訪談更廣、比純觀察更深」的系統性調查需求其實正大鳴大放。作者們先確立行動目標，再倒推適用的理論、工具與評估指標，形塑了一種「以終為始」的田野思維，至少包含以下面向：

縱深——在社會結構、歷史脈絡與資源網絡之間穿梭，描述問題的多重層次；

廣度——跨領域整合文獻資料、市場數據、政策報告與利害關係者等的意見；

可交付性——最終輸出形式往往不是論文，而是一份白皮書、策展企劃書、報導文學專題或顧問報告書，內容上比起文字可能有更多的圖像，或是影片、展覽或一場再體驗活動。

而這種整合「調查×企劃」的混血實作，正好回應了今天愈來愈多的研究者／前學術人必須走進的「應用之路」或「業界之路」。


書中最吸引我的，是「地方特調→特調地方」的概念遞進。作者們先帶讀者品嘗一個地方的「原味基底」：自然風土、產業軌跡、族群記憶與日常生活；接著示範如何根據這些基底，再「特調」出回應具體政策或商業目的的方法論。這些篇章有別於單純的工具書，還包括很多實作中領悟的技巧，作者也不吝嗇地把流程分享出來，一路跟讀下來覺得不說教、卻是很好的調查指引。例如強者我朋Wong Lotengng 寫的篇章，就紀錄下她多年帶團隊進行田野實習課的心法和策略。許多人類學家都為自己進入田野的歷程撰文，但卻很少有教授分享「帶田野課」的經驗，格外珍貴。蔡念儒念儒的臺東調查則是因為之前有機會聽過他談如何追蹤舊社疆界的歷程，略知過程中的曲折與驚奇處。讀著流暢的故事也不斷提醒我：調查永遠連結著行動，而行動也將形塑下一輪的田野視角。


我喜歡《田野特調》的另一重點在於作者群透過綜觀這些調查案例，並努力嘗試給出一些判斷的基準。除了報告本身最基本的撰寫品質是否到位，checklist上還可以包括評估這些報告成果是否夠貼合在地脈絡，是否多方整合可取得的資料，例如公開的統計數據、GIS、檔案與多媒體等，以及其成果是否夠豐富可再輸出，對接不同場合、多元受眾的需求。

當然，書籍篇幅有限，還有些讓人意猶未盡想提問的部分。首先，八位作者背景多元，可以看出作者從較抽象層次的論述落實到具體例子的寫作中經歷了好一番取捨掙扎，而形成如今作者的專業「職稱」背後，個人的背景履歷其實影響甚深，但書裡在軌跡方面的著墨或許因為想要拉高到討論理論原則而略去了細節。另外，既然專案是「以終為始」，讓我對這些專案的成果特別好奇，更想知道這些設計如何翻轉了過往的執行和慣性思維——最終發表以什麼形式公開？公開到何種程度？這些特別調查方法的執行是否滿足了甲方的需求？計畫遇到那些轉折或限制？後續影響如何？

儘管有上述疑問，瑕不掩瑜，仍然真心推薦這本書——紮實記錄了把研究精神投入在地的熱血浪漫，遭遇現實執行上從預算、業務到死線的各種限制揉合——游移在學術和行政間，懂的就懂，苦中仍然回甘。
