---
title: "本週成功趕上了緬甸朋友讀書會，閱讀的是《緬甸，最後一搏》（Myanmar: th"
date: 2025-03-27 22:50:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

本週成功趕上了緬甸朋友讀書會，閱讀的是《緬甸，最後一搏》（Myanmar: the Last Stand）。從封面開始，就能感受到畫家用心爬梳了緬甸自2021年政變以來的新聞報導，用圖像清晰描繪了原故事腳本中作者僅約略點到的事件，好讓讀者能透過視覺更直觀地感受。現場還有來自不同抗爭背景的朋友一同討論，讓我不僅很快惡補緬甸的政治現況和歷史，也對抗爭和創傷有更多了解，很震動。

下面筆記文太長，簡單說就是推爆大家快去買書支持。在階級衝突加劇和全球移動變得相對容易的今天，個人簡單表達對政府移民或健保政策的看法已經不夠。我們需要更多公共討論，持續關注並用行動凝聚出一個足以共好的合宜方案，才有機會守護住很不容易的民主和族群包容。

--

1. 關於緬甸

簡單從大脈絡說起，2021年發生的軍事政變，起因於2020年緬甸全國民主聯盟（NLD）在大選中壓倒性勝利，軍方卻因席次大敗而感到權力受到威脅，進而以選舉舞弊為由逮捕了包括翁山蘇姬在內的民主派領袖，迅速填補政府真空，重新掌權至今。

然而，不到一個月後俄烏戰爭緊接著爆發，使國際媒體焦點轉移，緬甸人民所經歷的苦難迅速淡出了全球視野。但緬甸至今已整整被推翻民選的軍政府掌控四年餘，一般民眾的生活也因經濟管制過得相當艱辛。在經濟走弱而獨裁又需要資源把持的狀態下，又迫使軍政府和中共進行更頻繁的政治交換，讓外國勢力進一步複雜化本就因多族群背景而難和諧眾調的緬甸內政。

2. 關於本書

這本「非現場紀實」的漫畫，是由多年關注緬甸事務的法籍作者Frédéric Debomy（德波米）擔任漫畫編劇、香港作家柳廣成完繪。讀書會中提到，協助在臺發行的慢工出版，原先擔心作者無法親臨緬甸現場，可能導致內容立場偏頗而實證不足，不過經進一步與作者接觸溝通，得知作者善盡職責運用各種管道訪談抗爭參與者和相關人士，盡可能蒐集緬甸的實際情況與資訊，最終讓出版社點頭。

另外，原初只規劃中、英和泰文版的本書，出版後又獲得SEA plateaus支持，再由中文翻譯成緬文版並透過網路公開——比起其他語言版本的目的是向世界傳播緬甸的訊息，緬文版旨在表達支持，希望讓還在第一線奮戰的緬甸人知道，他們並不孤單。

讀書會中也補充了漫畫編劇德波米的感想：當他在法國辦新書發表會時，最衝擊的是發現歐洲社會普遍存在對緬甸的誤解與冷漠——他們雖因翁山蘇姬認識緬甸，但由於對緬甸族群和歷史的複雜性認識淺薄，以致也對翁山在所謂民主運動上的推進和矛盾感到難以理解和排斥。這讓德波米更加堅定了透過出版持續傳播訊息的決心，希望喚醒國際社會對緬甸問題的關注。

3. 關於移民

「和平獎得主迫害羅興亞人」這個聳動的標題印象大概在你的腦海揮之不去對吧？讀書會裡就有若開邦朋友的親身經歷分享：在不到一代人的時間裡，眼見羅興亞穆斯林幾乎以屯墾的方式大舉移入自英國殖民時期聚居於此、信奉佛教的若開村落。對以「做一天、吃一天」的第一級農業維生，已相對邊陲弱勢、土地資源又格外珍貴的若開人而言，經濟和宗教的差異很容易就使日常衝突升級成政治直接敵對的緊張局勢。

還覺得這個看起來彷彿是文化差異和人權問題只不過是別國人家的事嗎？想想最近中國籍配偶洋洋自吹又宣稱「言論自由」，挑戰到臺灣移民和身分政策的風波吧，其實我們距離一點都不遙遠。我們都得面對。

4. 關於抗爭與創傷

緬甸的少數族群眾多，代表性的問題讓國家從獨立到議會政治的過程中始終走得跌跌撞撞。讀書會中提到2021運動的最新變化，是除了佔社會多數的緬族人外，參與抗爭的華裔青年父母甚至也開始支持孩子們，與過去社群普遍保守、不願意捲入政治事件的立場形成鮮明對比。

另一項在這次抗爭中的重點，在於年輕世代參與者儘管還是以緬族、華裔，或是其他少數民族的出身來自我介紹，但抱持的是積極跨越族群界線的態度，強調必須共同為對抗軍政府破壞民主的霸權形成聯合陣線。這個連結的氣勢之所以格外重要，在於緬甸長年的內戰紛亂對人民而言「恐懼已是日常」，例如身分證件無故被沒收，或上街頭隨時面臨喪於槍下的風險，這些如影隨形的暴力經驗足以讓抗爭參與者在經歷過後連打雷聲都會引起恐慌。而這種集體創傷除有待時間和適當的醫療介入，也同樣需要集體的支持和陪伴，才有機會往減緩康復的路邁進。
