---
title: "能在海外留學的人類學家「準論文」階段聽到熱騰騰的田野經驗分享，相當於近距離觀察實"
date: 2025-01-13 14:46:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

能在海外留學的人類學家「準論文」階段聽到熱騰騰的田野經驗分享，相當於近距離觀察實踐與理論凝鍊ing的動態思索軌跡，實在珍貴而有趣啊。也很羨慕能有這樣的機會聚集眾多老師共聚一堂聽你專講田野，兩位講者實在是展現得超級精彩，很多值得我見習之處。

Larry 的研究主題聚焦於菲律賓伊富高一帶的反水壩運動、集水區管理與原住民知識的論述，考量到政治敏感性與不掩飾的官方暴力壓制，是極富挑戰的田野情境。他主要的切入方式是透過檔案：包括了在地的平面媒體（報紙）和蒐集到的水壩調查（評估）報告。簡言之，這個區域很早就被聯合國文資的那些「高大上」論述所影響，因此有關如「原住民生態」和「文化保存」等知識體系當然也一直很靈敏地與全球經濟論述彼此勾稽，發展出多元又盤根錯節的網絡包括各種組織和運動。

在公部門基層的第一個感想是，菲律賓基礎建設的檔管滿厲害的耶...相較上週剛拜訪完的發掘基地— 2013年才拆除的精華地段公共住宅，但考古團隊拿到的資料卻只有寥寥數張看起來畫得有夠簡單的結構設計圖，更早之前監獄的基地樣貌（僅有日治時期留存的設計圖樣），以及住宅中後期因都市化而改建或擴建的紀錄都不在圖面上，彷彿對歷史一概不知……在臺灣，想要蒐集這些資料就算循規申請，說不定就得耗時跨好幾個部門公文往返，嗯可沒那麼簡單也不一定能蒐集完整。另一個看到報告書的膝反射提問是：這會不會只是「對題作文」呢？講難聽點，這些報告是否只是為了討在位的長官一時歡心，計畫真有爭取到預算嗎？預算規模與計畫差多少？後續執行過程與規劃的落差又有多大？這種種的問題都高度仰賴人類學田野工作的訪談與參與觀察去感受、驗證與揭露。

Larry 進一步指出，菲律賓的水壩與水力發電議題，又牽涉到菲律賓在國家獨立後如何取得能源自主，以及1970–80年代面臨能源危機的整體時代背景。當時的水力發電不僅扮演經濟發展的關鍵角色，也涉及了美國專家和美援$$帶來的理論和資源。這讓我聯想到洪廣冀老師提到的臺灣林業與林相變更政策的知識來源，毫不意外也是來自美國專家—從區域的視角來看，在臺灣投資個砍樹造林、在菲律賓蓋個水壩發電，然後又在其他哪個太平洋島驗證什麼科學理論例如核爆—根本是美國的Monopoly Go!實境版遊戲。

立元的研究主題是有關印尼蘇門答臘高地火田（燒墾）與水田（水稻）交織而成，至今依然維繫得相當完好的農耕、母系繼嗣與階層傳統。他帶回了很多有關家戶層級的調查細節，像是公有佃租輪作經濟幾乎呈現出一派和諧，就算兄弟姐妹間偶有財務糾紛，也不至於真正瓦解整個制度。然而結尾前他提到一個關鍵轉折：由於火田種植的肉桂在全球的香料需求激增下大量出口，讓當地人瞬間暴富。他們不只擁有高地的田地，還能買下相距三百公里遠的油棕田，進一步投資同樣以印尼為最大的經濟作物，繼續累積資本。

Open的提問原話超直白的啦：暴力呢我要看到暴力（！）在東南亞社會無處不見的權力關係與衝突如何在此呈現？例如，約束力相當強的穆斯林信仰與當地泛靈傳統之間如何共存或競爭？母系繼嗣制度對女性的剝削如何在當代進行協商和一定程度的消解？我個人的疑問算是與楊淑媛、容邵武等老師相呼應：目前的研究多偏向生產面，那銷售與消費的面向又如何？靠肉桂換的錢錢又流向哪裡？立元補充指出，虔誠的麥加小朝聖就是其中一個花費重點。至於油棕投資的部分，由於田野仍在進行，資料還待下回分解，但這個「小農如何從遠端買地開啟全球期貨魷魚遊戲」的場景，與家鄉農田的歲月靜好如何達成平衡，顯然是一條更龐大且複雜的研究路徑。
