---
title: "從「文化遺產的人類學視野」談返還、博物館、創新與活的文化"
date: 2025-11-26 00:34:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

從「文化遺產的人類學視野」談返還、博物館、創新與活的文化

飯田卓教授（日本國立民族學博物館）11月來訪，很可惜沒跟上他談馬達加斯加Vezo民族誌相關的講座，好在勉強趕上與Open師的對談，看兩人分享「博物館怎麼看文化」這件事本身涉及的政治、選擇和時代態度，文化差異再交融了博物館治理和學術立場，很有趣。

1. 在臺灣，博物館與原住民社群的互動已可說是必修、是顯學，但在日本關於repatriation（文物返還）的討論卻意外地相對沉默，即便博物館研究群順應國外潮流也已經有相關的準備。除了少數案例，如京都大學琉球遺骨案，因為當年是被盜墓且在收藏紀錄上找到明確證據，才有明確的返還判決。

這其實涉及一個很現實的困境：日本社會主流對於愛努和琉球人的歧視仍在，導致族群內部的身分認同共識尚未完全凝聚，若連「我是誰」都還在擺盪，就很難進一步去談「我要追尋歷史」或甚至是「將祖先的東西拿回來」。

另一個微妙的參照點是，某些文化，如馬達加斯加的Vezo人，可說仍是 "live in tradition"，生活模式對當地人而言大體未改，再加上他們的物質文化傳統沒有什麼長期收藏（物理條件上也不易保存），因此博物館裡也相對沒什麼藏品。

2. 博物館裡的「物」，是保存還是停滯？

延續上題，Open師認為自己身為館長，他會對部落太過抬高「博物館藏品」的價值感到不安，因為他認為現生族群生活中的軌跡和行動才是最貼合當代世界的實現，而文物一旦進入博物館庫房，某種程度上就「停滯」了，甚至因為轉手過程中的記錄簡略而被去脈絡化。飯田卓教授在這點上也非常同意，表示目前他自己早已不再採集田野文物，而民博的情況是物大多仍深埋在庫房，儘管他作為研究者無法直接代表館方立場，但也是從內部不斷倡議館方，希望能逐步透過公開出版和數位資料展示等形式讓更多人「再發現」。

也因此Open師分享臺大博物館與佳平與望嘉的「聯姻」和「結拜」故事，來說明部落想取回藏品在考量保存環境的狀況下不允許，於是最後雙方的協議是透過重新復振部落長年已失落的祭儀與服裝等方式，來為物創造新的流動條件。

3. 對他者的好奇心

Open師開啟的另一題，是提到參觀東京大學博物館時不僅感受到展示氛圍「非常19世紀」，牆上還掛了一張滿滿的大地圖，標示著哪個研究者去過哪個田野地的那種插旗標示法，驚訝地發現似乎仍然暗示著「蒐藏與發現」非常 imperial（帝國主義）的視角。不過這件事的一體兩面，就是在如今全球化、學科思潮（包括人類學在內）愈來愈傾向觀看自身的影響下，日本人對於「萬國」、「他者」似乎仍展現出強烈的廣泛探索興趣。這也讓我同步聯想到日本世博的經驗，即便票價不菲，現場仍然看到許多日本家庭買的是多次進場的pass，一家大小熱衷於參觀各國場館、蓋章打卡、認真記錄下屬於該國特色的關鍵字。

因此Open也好奇民博怎麼看待自身定位？飯田卓在此處表示，若與臺大的連結和實驗性立場來看，目前民博的共識是透過藏品呈現多元文化（cultural diversity）。不過即使是這樣，研究和展示背後也有相當複雜的哲學思維：例如看到一件從材質、圖樣甚至剪裁等都已經有所改變的「和服」，人們又透過何種邏輯繼續認定「這是和服」呢？從命名、分類到研究方面還有太多待解之謎。但是教授很樂觀，他認為在如今AI和數位化技術的快速進展環境，有機會能把製作者、使用者、收藏者和捐贈者等對同一件物品的不同看法全部記錄下來——即便彼此觀點可能充滿誤解與矛盾。

4. 聽完一輪下來，我決定問一個這幾年工作上常遇到的問題：「常有編劇或導演來問有沒有『文化專家』可以推薦提供諮詢？博物館怎麼回答？」

飯田教授的回答很直率，他有點驚訝地說自己是從沒遇到啦，不過若遇到他會直接拒絕。因為「沒有所謂的文化專家」而是需要真正去那裡生活、去感受那個融入的過程，那才是文化－嗯，Open師點評：非常人類學的答案。

不過這也讓我看見在臺灣，研究角色必須擔負業務之廣這個特殊性。在日本，博物館研究員角色可以很純粹；但在臺灣，我反而認為劇組來諮詢學術機構或博物館還滿不錯的，因為我更不希望最後的成果奠基在偏頗的網路流言或某網紅的笑梗...在這種情況下，博物館即使不能為文化代言，似乎還是得承擔起「提供相對正確知識路徑」的社會責任。

畢竟世界本身就是複雜的，博物館也不該是用來定義和給出「標準答案」的地方。持續容納這些對話與歧視，讓保存與遺忘跟著社會時代的演變拉扯，就是文化。
