---
title: "隨手記"
date: 2025-03-14 16:34:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [隨手記]
---

博物館的一些事

其實二月我決定跑一趟臺南參加臺史博舉辦的研討會，原本單純出於對臺灣與日本近年數位化資料庫發展的好奇——我一直滿懷念記憶庫工作時期有關數位化的那些倡議，所以特別想了解歷史物件在數位保存過程中是否有方法上的創新和突破，這個想法很偏技術面。

沒想到會議中，日本專家提出的主題完全出乎預料：他們指出，自311大地震以來，日本幾乎每隔五至六年就發生一次大規模災害。因此博物館研究員和人類學家早已從有關館藏的保存、展示與地方連結跨出去，再向前一步，更接地的探討若在災後，可以如何藉由現有資料庫中的檔案和相關研究，與災民共同協作：包括硬體方面修補或重建被破壞的社區，挽救可能消逝且不再復原的地景與設施；還有透過工作坊等軟性活動，鼓勵居民以口述歷史的交流療癒創傷。甚至，再藉由參與觀察和深度訪談，喚醒社群對鄰里、文化傳統的認識，例如找回災前各種儀式慶典的音樂與舞蹈，用來復振當地的觀光經濟，進而翻轉外界對災區的負面印象和恐懼，持續累積重現往日榮光的資本。

這種方法論不僅富含人類學色彩與人道關懷，也充分展現出知識可以對地方和社區韌性做出的貢獻。從研討會中我進一步認識到數位保存與資料庫的概念早已超越單純留存資訊的工具和手段，而成為跨越時空、連結世代族群的橋樑，讓文化特質能獲得更豐富的詮釋與開放的解讀空間，並促進社群內外的認同連結。

昨天算是勉強趕上Open師在「九十耀閃」特展的解說，讓我再次體會臺大人類學博物館的珍貴與特殊——土俗人種學標本陳列室早已不是單純作為蒐藏品的公開展間，更重要的是透過藏品不間斷地沉浸在人類學知識中，背後的田野脈絡隨著學科理論史的發展、更新與轉向，以及新生代人類學家與田野關係的締結和累積，持續地檢視、發掘、思考、溝通，詮釋出有關臺灣的族群、族群間互動以及人與地連結的論述和框架。

例如，人類學博物館中一格一格的展示櫃已不再僅用來辨識「這是什麼族」靜態的區隔，而是藉由物件和背後的採集故事，幫助我們探索原住民身份認定與正名的過程。除了媒體老生常談的政治議題，更涉及臺灣島地緣與歷史互動形成的複雜過程：數百年來族群的通婚、交流和遷徙，加上臺灣地貌與殖民政權的頻繁更迭，使得無論平埔族或高山族或漢人的邊界都不是一刀切那麼簡單。

此外，特展最令我感到醍醐灌頂的一點，在於九十耀閃的策展概念並非只著眼於展出藏品，而是細緻梳理出臺大作為東京帝國大學研究結構的一環、土俗人種學陳列室作為日本帝國在海外殖民地建立知識庫房的概念，以及當時金主——總督府與國家殖民思維對日本人類學家派遣與投資研究計畫的影響。這些層層疊疊的歷史因素，共同構築了今日人類學博物館藏品與田野成果的面貌。

Open師在解說那些如今部落已不復存在、甚至連日治時期也是因緣巧合才得以保存的「珍稀品」時，半開玩笑地說：「比起做什麼學問，人類學家更重要的就是要在對的時間，出現在對的地點。」這句話既透露出當年人類學家搶先蒐集文物等於中了「田野大樂透」實在令人羨慕，從另一個角度切入，也道出了他們在困難條件下，光是觀察、拍攝和記錄當地居民如何使用這些物件就很忙了。尤其到了日治後期戰事吃緊、資源拮据的情況下，各項報告和藏品清冊因匆促和戰亂難免斷簡殘編也完全在情理之中。不過當這些資料傳到了我們的手上，要讓博物館庫房中的藏品重見天日，如何「上窮碧落下黃泉」、「動手動腳找文獻」，透過多元資源追出與物件相關的所有脈絡，再以新的數位化方式重新整理、描述，順好邏輯、說好故事，進而讓看到它們的大眾了解其意義，認可其價值，這些看似瑣碎的工作即便有更多新技術的輔助，仍然令人忙碌而且需要大量的金援支持。

不過這個持續的「文化運動」，包括長期與物件相伴，定期再啟動的田野觀察並細緻記錄地方日常的生活軌跡，正是如今政策上仍在推動臺灣原生創意「IP化」不可或缺的重要基礎。

影片是Open師正在進行1954年的人類學家連連看！這張師生照的另一特點是中研院院士密度空前的高！
