---
title: "很感謝收到 Yu-chien Huang學姐邀請，有機會參加今年的文化田野論文發"
date: 2026-05-31 14:46:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

很感謝收到 Yu-chien Huang學姐邀請，有機會參加今年的文化田野論文發表會。看著老師指導還兼主持串場，真是辛苦啦！

在所有版面都充斥著資料、訓練模型、AI代理，以及各種自動化、數位化技術關鍵字，並持續外溢到日常生活中的此刻，仍然能夠維持這個傳統，讓大學部同學花上兩個禮拜的時間，真正進入臺灣的一個地方，認識這個地方，並從進入之前到離開之後，持續沉浸於資料的閱讀、理解與書寫之中，我認為從以前到現在，這都是一個讓人類系學生畢生難忘的機會。

透過田野調查，文獻裡統計數字中的人口和地圖上的一個地名，逐漸成為有回憶、有故事、有關係的長輩與朋友。文化田野課真正生產的不只是同學的論文，更是一種讓地方被感知、被記住、被持續討論的連結。

今年的文化田野主要圍繞雲林縣四湖鄉展開。事實上，這已經是第三年的田野工作，前兩年的成果也都出版成冊。在這些累積的基礎上，今年的同學持續發展出更多元精彩的題目。最顯著的主題是宗教與宮廟文化，也有同學透過幾位關鍵報導人的生命經驗，進一步探討藝術創作、高齡照護、環境運動、數位體驗乃至村長政治等不同面向的地方實踐。

AI工具的效率提升，也改變了田野工作的樣貌。從我很粗略的觀察來看，受益於錄音轉逐字稿技術的進步，訪談內容能夠更快速地整理出來，並被納入研究與寫作之中，使論文中的在地聲音變得更加豐富而立體。另一方面，透過AI協助整理文獻與摘要資料，同學在尋找參考文獻，以及思考如何將理論連結田野材料、讓兩者展開對話的速度上，也比過去更快。當然，簡報也變得非常漂亮，充滿設計質感。

整體而言，由於田野調查與實際寫作之間存在學期進度的時間壓力，因此有些文章仍可看到田野材料與理論分析之間尚待進一步深化的空間，不過這瑕不掩瑜。更重要的是，這些被及時記錄下來的經驗，留住了此地、當下、在地人的知識和記憶。許多看似日常的想法、實踐與故事，如果沒有在當下被記錄下來，未來往往很快就會因遺忘而消失。透過持續累積的田野書寫，儘管師生實地駐點的時間有限，但從更長的時間尺度來看，也已逐漸形成一種長期追蹤地方變化的基礎工程。

每年的論文發表會中，我認為另一個最重要的環節，就是邀請地方人士親自參與。

在這樣的場合裡，他們不只是受邀列席、確認學生寫得對不對，更是在研究成果被書寫之後，再一次參與對話與交流。尤其現在許多地方工作者與居民都具備優秀的教育背景，閱讀學術文章並不是一件困難的事情。因此，他們不僅能夠針對學生在短期田野調查中形成的理解，提出非常具體且寶貴的回饋，還能指出研究可以往哪些方向繼續深化，並補充地方近期的新發展與新的經驗脈絡。

我認為這點特別重要，因為它正映照著田野工作的新面貌。

過去，雖然人類學家不斷強調並邀請在地人共同參與知識生產的過程，但報導人大多仍然只擔任「資料來源」。時至今日，愈來愈多地方人士注意到田野研究的價值，也懂得利用田野資料進一步投入地方事務，這也開始讓地方人士更有意願主動參與研究成果的閱讀與評論。

這樣的互動未必會讓研究變得更容易，但卻讓研究變得更加紮實。它持續創造人與人相遇的機會。以這次發表會為例，實際出席的不僅有退休教師兼地方電臺創辦人、環境運動者與藝術家、民宿與咖啡業者，連口湖鄉長都透過遠端連線來分享想法。有機會近距離觀察教授如何透過研究串連不同的人、不同的資源與不同的關係，某種程度上也是一種相當珍貴的社會訓練。
