---
title: "joy pohnpei micronesia"
date: 2026-06-04 08:57:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
tags: [joy, pohnpei, micronesia, 我失敗的田野故事]
---

1.
當我想起Joy Hotel，雖然外觀是泛著淡青色的水泥建築，但我心中馬上湧起的卻是室內那個磚橘色，那是一種介於木質調橘色與褐色之間，加上暖黃光的顏色，充滿日式家庭餐廳和旅館的氛圍。只是Pohnpei所處的熱帶高溫潮濕，木材並不適合作為主要建材，因此這種溫暖感其實是透過磁磚色與藤木桌椅完成的。

得知Joy Hotel and Restaurant在5/31歇業的訊息後過了幾天，還是覺得好震撼，那個震撼程度甚至超過當年Village Resort關門。因為在這裡的記憶實在很多。

2.

Joy Hotel就在P島最熱鬧的首都Kolonia唯一、最大的主要幹道轉角處，在我近20年前第一次抵達時，甚至是當地除了高檔、完全度假取向的Village Resort以外，唯一能在網路上找到房間照片、環境介紹，並附上真正可以聯絡到、有回信的有效e-mail預訂的旅館。

如今回頭看，Joy的重要性不只是交通位置優勢，而是在那個網路資訊在太平洋島仍然因撥接網速而零散落後的年代，它幾乎是商務人士和觀光客進入的第一個入口。因為Federated States of Micronesia（FSM）的首都也就在P島上，於是Joy一家店某程度上還代表這座島、這個國家與外部世界接軌的重要節點。

當然，乘著這個地利之便，價格也不便宜。雖然清楚標示是商務旅館，但價錢堪比在1英里外村落山頂的別墅型渡假村Village，旅館價格每晚在160美元左右，幾乎接近當年美國東岸商務旅館的水準，也比其他在Kolonia同等級旅館約高出1/3到1/2。

3.

出田野必須在各種經費上盡可能節省的我，當然很少住在Joy。通常只有剛落腳的第一個晚上，才會把它視為一種奢侈的舒適享受。因為從臺北飛關島的是前一晚11點起飛的紅眼班機，經過關島海關一整趟盤問，再轉搭往Pohnpei的跳島飛機，抵達通常已經是第二天下午兩三點。出發前匆忙準備各種東西的疲憊，中型飛機加上經濟艙幾乎沒得睡，加上靠近赤道亮晃晃的大太陽，經常曬得眼睛浮腫到幾乎睜不開。

這時Joy Hotel雖然老舊但運作良好的窗型冷氣，很快就能讓整個房間充滿沁涼，再加上貼心、能有效遮光的窗簾（因為Pohnpei多數物資仰賴進口，窗簾常常只是普通機織布裁縫而成，美觀有餘但隔熱與遮光效果有限），讓你可以馬上倒頭昏睡兩個小時稍微補眠，簡直天堂。

4.

再後來愈來愈熟，下了飛機就可以直接聯絡朋友來接，不用住Joy了，但所有P島朋友都還是很喜歡在想吃好一點的時候到Joy餐廳吃飯。

Joy Lunch特餐也是唯一一份可以讓你一次吃到滿滿炸鮪魚塊、鮪魚生魚片、和風生菜與白飯的超值定食。對外地人而言，鮪魚通常才是珍貴食材；但在P島，真正稀缺的反而是進口的白米飯和新鮮高麗菜，以及日式套餐裡習以為常的味噌湯裡的豆腐。Joy Lunch之所以受歡迎，不只是因為魚多，而是它一次滿足了島上不容易穩定供應的幾種食物。

雖然鮪魚生魚片很多，但我們特別喜歡Joy的切法。他們遵循日式生魚片的處理方式，不像當地常見做法是順著魚身紋理切出大大小小、厚薄不一的薄片。Joy的生魚片厚度一致、份量紮實，就像在其他地方日本料理店吃到的口感一樣。不，其實還更新鮮，因為當地的yellowfin是真正「現流」的。

我最早吃這個特餐時是10美元，當時島上餐廳一份基本簡餐價格大約落在6-8美元之間，昂貴（例如有螃蟹或美國Choice等級牛肉）的餐點大概20美元。後來雖然陸續隨著物價調整到12、15美元，但Joy Lunch始終精明地把價格維持在這個區間。

5.

除了價格之外，你也可以從各種細節感受到Joy與島上其他美式作風餐廳的不同，那是一種明顯帶著日式風格的細緻。

每張桌子上都有一小瓶塑膠花插、整理好的餐巾紙，以及已經擺好的調味罐組，而不是等你向姍姍來遲的服務員索取（還不一定拿得到）。空調設定在一進門就能感受到沁涼的程度，入座後還會先送上一小碟現炸香蕉片，外面的汗濕酷熱褪去，喚起你漸漸上升的食慾。

若是外面下大雨，Joy會在進門處預先鋪好吸水用的紙箱，甚至連封箱膠帶都先撕掉，避免習慣穿夾腳拖的當地人踩到打滑。如果雨勢更大，客人進門難免還是會留下滿地水珠，旁邊甚至會有服務生拿著拖把等著，等你走過去再趕快擦乾。

這些細節從資本都會區服務業的角度來看都不特別，但出現在島上卻形成一種相當少見的秩序感與穩定感。

6.

儘管因為設備老舊，餐廳漸漸累積了一些油炸後揮之不去的油煙味，但桌面的清潔程度比起島上其他美式餐廳仍然十分到位。玻璃總是透明乾淨，而不是還泛著水珠甚至起霧；菜單護貝邊緣不會翹起、發黑或長霉；服務生在你點餐時總是用相當標準腔的英文或日文輕聲詢問，好好拿著一本小簿子記錄，再交給菜口，而不是空手前來，單憑記憶朝廚房喊單。

長年下來Joy也形成了一套自己的用餐氛圍。它沒有星級餐廳的明文規範，但比起其他餐廳，很容易注意到來Joy用餐的在地客人穿襯衫的比例更高（絕大多數當地人最常穿T-shirt，除非重要公務或教堂大活動）。在地朋友走進來後，也會自然而然調整說話的音量、坐姿與互動方式。其實Pohnpei人普遍都很安靜沉穩，小朋友也不太喧鬧，但到了Joy，就連通常多少有些忙亂的家庭聚餐畫面，在這裡也顯得格外從容有餘，讓我嘖嘖稱奇。

附帶一提，Joy也是島上很早就備有兒童餐椅的餐廳之一。

7.

當我去Joy的時候，已經是二代與三代經營者共同經營。三代多半待在內場忙碌，二代經營者則長年在日本，在島上的時候就站在櫃檯，但十分低調，總是笑笑地沒有正面回答問題：到底是怎麼做到這樣的不同？

問起其他當地人，大家最後總會歸因於老闆雖然長得像波納貝人，但第一代有日本血統，延續下來構成了Joy獨特的「日本style」。

Joy旅館兼餐廳的結帳櫃檯旁邊，有一個小小類似紀念品商店的玻璃展示櫃。那也是我最早看過把明信片、Pohnpei語字典、David Hanlon所寫的民族誌、密克羅尼西亞歷史書籍，以及島上知名由Kapingamarangi人製作、帶有玻里尼西亞特色的編織品，直接擺在餐廳入口供短暫停留的旅客選購的地方。如果你稍微熟悉當地，就會知道這些編織品其實到Kapinga人聚居的社區商店購買更多元實惠。但對於初來乍到的旅客而言，這樣的展示方式本身就像是一個認識P島的窗口。這種安排，在其他旅館也很少見。

8.

手邊只剩下2008年的田野照片，與近期分享的歇業貼文比較起來，差異其實不大。曾經以為已經營超過50年的Joy就是那樣一個永恆的存在。是為記。
