---
title: "田野學校工作坊短講後聽到Dr. Christopher Sand說的幾個故事，非"
date: 2026-01-24 07:18:00 +0800
categories: [餐桌與田野]
---

田野學校工作坊短講後聽到Dr. Christopher Sand說的幾個故事，非常喜歡，也非常敬佩考古學家能用多年累積的田野經驗，舉重若輕地點出許多關於價值觀與當代社會的關鍵問題，簡記如下。

1.

在田野學校的分享中，Dr. Sand反覆強調與在地社群的交流合作，尤其是進入當地高中推廣考古教育、引導學生部分參與發掘的過程。這樣的實踐其實投入了非常多的心力，除了簡介「挖坑到底是在幹嘛」之外，難道真的是要培養他們未來加入考古學家的行列嗎？

Dr. Sand的回答非常務實。對一座大洋洲小島社區中學裡的學生而言，相較於金融經濟、政治、法律，甚至宗教學，考古學無論作為學科或職涯志願，當然都離現實生活很遠。但這並不代表考古教育沒有意義；相反地，這是一顆非常重要的種子。乍看之下，研究者進入社區，好像只是因為發掘計畫而「得做些什麼」，但實際上，考古學真正能提供的價值，是和在地文化一起，共同教育下一代，讓他們對在地生活與歷史文化抱持更開闊、可思考的視角。

他接著分享了一個來自萬那杜的故事。

在這個島嶼上，正面臨年輕人口嚴重的性別失衡與外移問題：在同齡的年輕世代中，每六名男性，只有一名女性願意留在原鄉。原因並不單純是經濟，而是教育與價值觀的落差。當社群傳統仍努力維繫一套階級制度的想像——男性可以透過實踐與參與儀式獲得頭銜身分，累積尊榮與財富——女性所能想像的未來卻截然不同。

為了儀式籌備，女性得提前好幾天開始準備食物，當天從早忙到晚、忙到沒空吃飯，那些冠了頭銜的男性則只是坐在一旁把kava喝到朦朧然後等著吃。「哈囉！現在可是臉書時代！」Dr. Sand 開玩笑地說，年輕人早已不再受限於村落裡的資訊界線。於是在地女孩的人生志向變成「秘書」，她們不想再像婆婆媽媽那樣多工能幹卻忙到翻掉；比起母語文化，更積極準備考英文考試。誰不想打扮得漂漂亮亮，在有冷氣的辦公室裡，用做了美甲的手指優雅地敲鍵盤？當女孩陸續離鄉、選擇城市裡的男性時，別說村落文化，連人口的存續本身都成了問題。

也正是在這裡，考古學的教學意義早已超越了「介紹物質證據、建構並推論過去」的層次，而進入更深的意義。重點在於讓年輕人意識到：我們對「過去」偏向靜態的理解其實有所偏誤；那些儀式與傳統並非「流傳下來就該照做」的一成不變，它們和當前的生活一樣，始終會受到各種因素影響而變遷。因此，對於頭銜、身分與其所承載的價值想像，本身就值得被重新思考。

2.

話題接著自然轉向近年備受關注的殖民文物返還問題，考古學家的觀察同樣犀利。無論是歐美博物館在未充分處理當地政治與社群關係的情況下，高舉「解殖」旗幟，便將人骨或文物打包運回當地稱之為「物歸原主」；或是某些在地社群以「原住民」之名，急於將考古發掘或特定儀式宣稱為「祖先傳統」，排他性地據為己有...這些種種其實都是同樣粗糙的殖民操作。長話短說，考古學既無法快速給出答案，也不該替任何一方背書；推廣教育真正的目標，在於持續為更多人打開思辨的空間，讓大家得以思考身分、文化，以及這一切在當代社會中的位置。

3.

最後，Dr. Sand 也談到考古學家對於在當代社會中持身角色的持續反思。許多考古團隊與研究者在開啟新發掘計畫時，仍不免帶著一種「第一次探險」的興奮與想像。然而，從歷史長流來看，「雇人挖坑」、「古物考證」這個形象，早在幾個世紀前就已經存在——從貴族仕紳、有錢有閒、帶著殖民優越感的角色，一路轉變為今天與學術緊密相連的研究者。階級不再被視為理所當然，在地人對此有更多的不同聲音與批判，這讓考古學者在實質層面除了為地方帶來正向的經濟與資源之外，在情感層面，也必須努力成為社群願意視為一份子的存在，而不是短暫進出、完成任務便離開的陌生人。
